LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/036/2012)

Sitzung am:

24. September 2012

Beschluss zu:

V-SW0161/12

Gegenstand:
Grundstücksangelegenheiten
Beschluss:
SW 36/10/2012
Stellungnahme des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zur Nutzung und Bewirtschaftung des Flurstückes 228/5 der Gemarkung Pappritz
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung und Bewirtschaftung des Flurstückes 228/5 der Gemarkung Pappritz durch den Antragsteller Agrikultur GmbH Schönfeld mit
Sitz in Schullwitz, der zugleich Nutzer und Bewirtschafter der angrenzenden landwirtschaftlichen Fläche ist, unter der Maßgabe zu, dass dieser zum einen mit der kostenfreien Pflege
und zeitlich begrenzten Bereitstellung von Teilflächen zum Zwecke der Durchführung kommunaler Veranstaltungen, wie den Feuerwehrwettkampf verpflichtet und zum anderen mit
der angrenzenden Eigentümerin hinsichtlich einer Mitnutzung durch diese von Teilflächen
des Fl. 228/5 wie zugesichert vereinbart. Der Abschluss der Nutzungsvereinbarung soll unbefristet erfolgen.
Abstimmung: JA 12 NEIN 1 ENTHALTUNG 2
Hinweis:
Der Ortschaftsrat Herr Werner Friebel hat wegen Befangenheit an der Beratung und Abstimmung nicht teilgenommen.
SW 36/11/2012
Stellungnahme des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zur Verpachtung des Flurstückes 159/4 der Gemarkung Eschdorf
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Verpachtung des Flurstückes 159/4 der Gemarkung Eschdorf an die Antragstellerin und bereits jetzige Nutzerin unter der Bedingung zu,
dass die erforderlichen Flächen für die Straßenbaumaßnahme Ortsumfahrung S177 (Zubringer S177) insoweit gesichert sind, dass auf diese für das Straßenbauvorhaben jederzeit der
Zugriff für die Landeshauptstadt Dresden gesichert bleibt.
Abstimmung: JA 16 NEIN 0 ENTHALTUNG 1

...

-2-

SW 36/12/2012
Stellungnahme des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zum Antrag Grundstücksverkauf Flurstück 162/6 der Gemarkung Eschdorf
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Verkauf des durch die Antragsteller bereits
genutzten Flurstückes 162/6 der Gemarkung Eschdorf an die Eigentümer des angrenzenden
Flurstückes 164b zur Arrondierung des Wohngrundstückes Pirnaer Straße 83 unter der Voraussetzung zu, dass für die südlich dahinter liegenden und über den Wirtschaftsweg erschlossenen Grundstücke (Pirnaer Str. 84) die Zufahrt/Zuwegung über die Teilfläche vom Fl.
162/6 sowie auch die Grundstücksausfahrt Fl. 164/5 sowie 164/3 (Krümmungsradius auf
dem Fl. 162/6 liegend) weiterhin gesichert bleiben.
Die Höhe des Erlöses aus dem Grundstücksverkauf ist dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
nach Kaufvertragsabschluss bekannt zu geben. Der Erlös selbst ist zweckgebunden für
Grundstücksankäufe in der Ortschaft Schönfeld-Weißig nach Vorgabe des Ortschaftsrates
Schönfeld-Weißig zu verwahren.
Abstimmung: JA 17 NEIN 0 ENTHALTUNG 0

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

