LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/030/2012)

Sitzung am:

6. Februar 2012

Beschluss zu:

V-SW0142/12

Gegenstand:
Grundstücksangelegenheiten
Beschluss:
SW 30/07/2012
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig unterstützt den Antrag des Pächters vom Flurstück 728
der Gemarkung Schönfeld auf Erwerb/Kauf des Pachtgrundstückes und stimmt diesem unter
der Voraussetzung zu, dass sich der Verkauf auf die Teilfläche vom Flurstück 728 der Gemarkung Schönfeld beschränkt, die nicht als öffentliche Verkehrs- oder Verkehrsrandfläche
genutzt wird. Die zu veräußernde Teilfläche ist somit auf den Teil des Flurstückes 728 zu
begrenzen, der der Größe der jetzigen Nutzung durch den Antragsteller entspricht. Der gegenwärtig als Feld- und Wanderweg genutzte nördliche Streifen einschließlich Randbereich
des Flurstückes 728 muss zur Sicherung des Fahrweges in Richtung Bockmühle ausgegliedert werden und öffentlich bleiben.
Die Höhe des Erlöses aus dem Grundstücksverkauf ist dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
nach Kaufvertragsabschluss bekannt zu geben. Der Erlös selbst ist zweckgebunden für
Grundstücksankäufe in der Ortschaft Schönfeld-Weißig nach Vorgabe des Ortschaftsrates
Schönfeld-Weißig zu verwahren.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

