Anlage 8 zur V1811/12

Konzeptionelle und finanzwirtschaftliche Überlegungen zur
Errichtung einer Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG zur Sanierung und Betreibung des Kulturpalastes

Auftraggeberin:
Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Finanzen und
Liegenschaften Bürgermeister
Hartmut Vorjohann
Ferdinand-Platz 2
01069 Dresden

Leipzig, 17. September 2012

Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH
Dr. Barbara Schmidt / Jens Röhrbein
Grimmaische Straße 25
04109 Leipzig
Telefon +49 (341) 5299 0
Telefax +49 (341) 5299 110

Seite 1 von 51

Inhaltsverzeichnis
Ausgangslage............................................................................................................................... 3
I.
Gesellschaftsgründung ........................................................................................................ 5
1.
Kommunalrecht ........................................................................................................... 5
2.

Steuerrecht ............................................................................................................... 12

2.1

Beteiligung an GmbH & Co. KG als Betrieb gewerblicher Art (BgA) ...................... 13

2.2

Einlage Grundstück ............................................................................................... 19

2.3

Einlage Baukostenzuschuss (Investitionszuschuss) .............................................. 20

2.4

Jährlicher Ausgleich Defizit ................................................................................... 22

2.5

Grundsteuer .......................................................................................................... 30

3.
II.

Vergaberecht ............................................................................................................ 30

Beteiligungsmöglichkeit der Sozialstiftung der Stadt Dresden sowie der Stadtstiftung
Dresdner Kreuzchor .......................................................................................................... 31
1.

Rechtsfragen aus Sicht der Stiftungen ...................................................................... 32

1.1

Stiftungsrecht ........................................................................................................ 32

1.2

Steuerrecht............................................................................................................ 34

1.3

Kommunalrecht ..................................................................................................... 36

1.4

Kreditwesengesetz (KWG) .................................................................................... 36

1.5

Erträge .................................................................................................................. 37

1.6

Zuständigkeit für den Vertragsschluss ................................................................... 37

2.

Kommunal- und haushaltsrechtliche Rechtsfragen aus Sicht der Landeshauptstadt
Dresden .................................................................................................................... 38

III.

Beihilferecht....................................................................................................................... 42

IV.

Gestaltung Bau.................................................................................................................. 47

V.

Gestaltung Betrieb ............................................................................................................. 48
1.

Steuerrecht ............................................................................................................... 48

2.

Vergaberecht ............................................................................................................ 49

VI.

Gestaltung Nutzung ........................................................................................................... 49

VII.

Steuerrechtliche Absicherung der gewählten Gestaltung ................................................... 50

Seite 2 von 51

Ausgangslage

Der 1969 eröffnete Kulturpalast ist ein Veranstaltungsort für Konzerte und kulturelle Ereignisse
und insbesondere die Spielstätte der Dresdner Philharmonie. Seit Jahren besteht erheblicher
Sanierungsbedarf, dem nunmehr mit Investitionen in Höhe von ca. EUR 80 Mio. begegnet werden soll. Nachdem ursprünglich zur Finanzierung erwartete Fördermittel nicht zur Verfügung stehen, ist eine Finanzierungslücke zu schließen.
Hierzu sollen u.a. Mittel der 2009 errichteten Sozialstiftung der Stadt Dresden sowie der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor eingesetzt werden. Die beiden kommunalen Stiftungen gem. § 94
SächsGemO sind mit einem Stiftungsstock von jeweils EUR 13,5 Mio. ausgestattet und streben
angesichts der derzeitigen unbefriedigenden Ertragslage anderweitige Einsatzmöglichkeiten für
das Stiftungskapital an. Die Stiftungen planen daher, jeweils EUR 13.500.000,00 für die Sanierung des Kulturpalastes in Form von Fremdkapital zur Verfügung zu stellen, indem sie sich als
stille Gesellschafter an der GmbH & Co. KG beteiligen. Die Landeshauptstadt Dresden wird
diesbezüglich eine Ausfallbürgschaft übernehmen. Den Stiftungen sollen nach der gegenwärtigen Planung lediglich die Informations- und Kontrollrechte nach § 233 HGB zu stehen. Zur Geschäftsführung ist allein die GmbH & Co. KG berechtigt. Lediglich die Aufnahme weiterer stiller
Gesellschafter steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung der Stiftungen. Den Stiftungen steht
eine Beteiligung am etwaigen Gewinn der GmbH & Co. KG in Höhe des Verhältnisses ihrer Beteiligung zum Eigenkapital und weiteren stillen Beteiligungen zu. Eine Nachschusspflicht über die
Einlage hinaus soll die Stiftungen nicht treffen. Bei Beendigung der stillen Gesellschaft steht den
Stiftungen nach der gegenwärtigen Planung lediglich ein Abfindungsguthaben in Höhe des Einlagekontos, auf dem die Einlage des stillen Gesellschafters gebucht wird, und des Privatkontos zu,
auf dem Gewinngutschriften und Entnahmen erfasst werden.
Die restlichen Investitionen für die Sanierung des Kulturpalastes werden durch die Landeshauptstadt Dresden erbracht, die auch etwaige künftige Verluste aus dem Betrieb ausgleichen wird.
Auf der Grundlage der aktuellen Wirtschaftsplanung (2016-2023) ist – ohne Berücksichtigung der
AfA – ein leicht positives Gesamtergebnis zu erwarten.
Nutzer des Kulturpalastes sollen die städtischen Einrichtungen Philharmonie und Zentralbibliothek sowie Drittnutzer (DIE HERKULESKEULE GmbH – i.f. Herkuleskeule -, Dresden Tourismus
GmbH, Stiftung Frauenkirche Dresden sowie ein Caterer, der das Catering während Veranstaltungen des Kulturpalastes übernimmt) sein, wobei beabsichtigt ist, die Messe Dresden GmbH für
Dienstleistungen im Bereich des Veranstaltungsmanagements in den Betrieb einzubinden. Der
kulturelle Zweckbetrieb erfolgt jedoch durch die KG selbst.
Die derzeitige Planung (Anlage 1) sieht vor, dass die Philharmonie ständig 4.300 m², die Zentralbibliothek 6.000 m², die Herkuleskeule 1.100 m², die Stiftung Frauenkirche für ihr Besucherzentrum 400 m², die Dresden Tourismus GmbH 300 m² und der Caterer 300 m² als Lager nutzen
Seite 3 von 51

werden. Die Philharmonie, die Zentralbibliothek, die Herkuleskeule und die Dresden Tourismus
GmbH werden für die Nutzung voraussichtlich eine Kaltmiete in Höhe von EUR 5,00/m² zzgl. Nebenkosten in Höhe von EUR 6,16/m² (insgesamt EUR 11,16/m²) zahlen. Dem gegenüber wird
der Caterer EUR 3,00/m² als Kaltmiete und EUR 6,16/m² an Nebenkosten (insgesamt EUR
9,16/m²) zahlen. Die Stiftung Frauenkirche wird danach keine Kaltmiete zu entrichten haben,
sondern lediglich die Nebenkosten in Höhe von EUR 6,16/m². Für die Nebenkosten ist im Rahmen der Wirtschaftsplanung eine Indexierung von 4% p.a. kalkuliert worden. Darüber hinaus wird
die Philharmonie ebenso wie andere Nutzer, die dort Konzertveranstaltungen durchführen EUR
8.000,00 für jeden Tag der Nutzung des im Kulturpalast geplanten Festsaals entrichten. Die Landeshauptstadt rechnet damit, dass an 180 Tagen im Jahr die Philharmonie den Festsaal für ihre
Konzertveranstaltungen nutzen wird, während Konzertveranstaltungen Dritter an 70 Tagen des
Jahres im Festsaal stattfinden werden. Außer für Konzertveranstaltungen soll der Festsaal nicht
genutzt werden. Insbesondere sollen dort keine Kongresse und Messen stattfinden.
Diese Mieten sind nach den uns erteilten Auskünften ortsüblich. Ab dem Jahr 2021 ist eine moderate Mietpreissteigerung (Kaltmiete) in Höhe von 0,50 €/m² in der Wirtschaftsplanung einkalkuliert.
Nach ersten Gesprächen mit der Stiftungsaufsicht und der Rechtsaufsicht wurde vom Stadtrat
am 4. April 2012 beschlossen, die dem Stadtrat vorgestellte Überlegungen gesellschaftsrechtlich,
stiftungsrechtlich, kommunalrechtlich und steuerrechtlich zu prüfen, wobei nochmals das Verbot
der Neuverschuldung gem. § 7 Abs. 7 der Hauptsatzung bestätigt wurde.
Die GmbH & Co. KG wird anschließend die Instandsetzung, Modernisierung, Umbau und den
Betrieb des Kulturpalastes durchführen.
Eine entsprechende Umsetzung soll erst erfolgen, nachdem steuerrechtliche Risiken durch eine
verbindliche Auskunft des zuständigen Finanzamts ausgeräumt sind.
Im Sinne einer Neustrukturierung, Zentralisierung und Effizienzsteigung des kommunalen Immobilienmanagements könnten in diese Gesellschaft in der Folge schrittweise weitere kommunale
Grundstücke eingelegt werden.
Die Einlage weiterer Immobilien in die Gesellschaft ist indes nicht Gegenstand dieser Stellungnahme. Deren rechtlichen und steuerlichen Konsequenzen sind zu gegebener Zeit gesondert zu
untersuchen.

Seite 4 von 51

I.

Gesellschaftsgründung

Es ist beabsichtigt, das Kulturpalast-Grundstück, das einen Buchwert von ca. EUR 13,7
Mio. hat, auf eine neu zu gründende Gesellschaft zu übertragen, die das Grundstück künftig halten wird und für den Betrieb des Kulturpalastes verantwortlich ist.
1.

Kommunalrecht

1.1

Nur im Rahmen einer gesellschaftsrechtlichen Lösung ist es möglich, Drittmittel, die nicht
Fördermittel sind, in die Realisierung des Projektes einzubeziehen, da jede andere Lösung
eine Darlehensaufnahme der Landeshauptstadt darstellen würde und dem Neuverschuldungsverbot widerspräche. Die neu zu gründende Gesellschaft hätte insbesondere auch
Möglichkeiten zur Absicherung entsprechender Mittel, die der Landeshauptstadt nicht zur
Verfügung stehen (z. B. Grundschuldbestellung).

1.2

Eine solche gesellschaftsrechtliche Lösung wäre aber auch aus anderen Gründen gegenüber der Eigenrealisierung vorzuziehen.
Eine gesellschaftsrechtliche Lösung bietet Möglichkeiten, den Betrieb des Kulturpalastes in
einem flexiblen und effizienten Veranstaltungsmanagement zu bündeln, das auf die Gegebenheiten und Anforderungen zugeschnitten ist, wogegen der Rahmen des Kommunalrechts, des Rechts der Eigenbetriebe und des öffentlichen Dienstrechts hier weniger Flexibilität bietet.
Außerdem ist dadurch die Chance gegeben, mittelfristig die Strukturen für den Betrieb öffentlicher Veranstaltungsstätten neu zu ordnen.

1.3

Gemäß § 96 Abs. 4 SächsGemO bedarf die Errichtung eines Unternehmens in Privatrechtsform der Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde, mithin der Landesdirektion
Sachsen. Genehmigungsfähig ist eine Beteiligung nur dann, wenn durch die Ausgestaltung
des Gesellschaftsvertrages oder der Satzung die Erfüllung der Aufgaben der Gemeinde sichergestellt ist, die Gemeinde einen angemessenen Einfluss, insbesondere im Aufsichtsrat
oder in einem entsprechenden Überwachungsorgan des Unternehmens erhält und die Haftung der Gemeinde auf einen ihrer Leistungsfähigkeit angemessenen Betrag begrenzt wird.
Die ersten beiden Anforderungen sind durch vertragliche Gestaltung ohne Weiteres herstellbar. Insbesondere die letztgenannte Voraussetzung wird in der Rechtsform der GmbH
von der Rechtsaufsicht als erfüllt angesehen und in Bezug auf die KG teils kritisch betrachtet.

Seite 5 von 51

Durch die Gründung einer GmbH & Co. KG mit der Landeshauptstadt als Kommanditistin,
die zudem allein am Vermögen der GmbH & Co. KG beteiligt sein soll, kann die Übertragung des Grundstückes grundsätzlich ohne Grunderwerbsteuer erfolgen (vgl. im Einzelnen
unter 2.), was für eine Wirtschaftlichkeit des Vorhabens wesentlich ist. Die Stellung der
Landeshauptstadt als Kommanditistin erfüllt gleichzeitig die Anforderungen, die das Kommunalrecht an eine Beschränkung der Haftung stellt.
Als persönlich unbegrenzt haftende und geschäftsführende Gesellschafterin (Komplementärin) fungiert in der GmbH & Co. KG eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung (GmbH).
Grundsätzlich könnte diese Funktion eine 100%-ige Tochtergesellschaft der Landeshauptstadt übernehmen, die insbesondere den kommunalen Einfluss auf die Geschäftsführung
der KG sicherstellt. Alternativ möglich ist die Ausgestaltung der Beteiligung als sogenannte
Einheitsgesellschaft (siehe Exkurs unten). Dabei ist Gesellschafterin der Komplementärin
die GmbH & Co. KG selbst. In dieser Konstellation ist der kommunale Einfluss über die
Kommanditistin (Landeshauptstadt) unmittelbar gewahrt.
Bei der Ausgestaltung von Gesellschaftsvertrag der Komplementär-GmbH sowie Gesellschaftsvertrag der KG sind die kommunalrechtlichen Maßgaben zu beachten, um den Einfluss der Landeshauptstadt sicherzustellen.
Bei Gründung der GmbH & Co. KG übernimmt nur die Kommanditistin – die Landeshauptstadt Dresden – eine Einlageverpflichtung. Entsprechend ist auch nur die Kommanditistin
kapitalmäßig an der GmbH & Co. KG beteiligt – nicht hingegen die Komplementärin. Die
Einlage der Kommanditistin kann grundsätzlich sowohl Sach- als auch Bareinlage sein.
Soweit die Kommanditistin im Gesellschaftsvertrag die Verpflichtung übernimmt, als Sacheinlage eine Immobilie in die Gesellschaft einzulegen, bedarf der Gesellschaftsvertrag der
notariellen Beurkundung. Der gesellschaftsvertraglich vereinbarte Betrag des Festkapitals,
welches entsprechend auch als Haftkapital der Kommanditistin im Handelsregister eingetragen wird, muss nicht zwingend dem (Verkehrs-)Wert der Sacheinlage entsprechen.
Vielmehr kann ein das vertragliche Fest- bzw. Haftkapital überschießender Wert der Kapitalrücklage zugeschlagen werden. Gleichermaßen kann mit späteren Einlagen des Kommanditisten verfahren werden. Diese lassen das Fest- bzw. Haftkapital in seiner Höhe unberührt und werden ebenfalls der Kapitalrücklage (Kapitalkonto II) zugeschlagen.
Die Geschäftsführung in der GmbH & Co. KG wird durch die Komplementär-GmbH erbracht. Diese wiederum handelt durch ihren Geschäftsführer. Gesellschafterbeschlüsse in
der Komplementär-GmbH werden aufgrund entsprechender Regelung (Bevollmächtigung)
im Gesellschaftsvertrag der GmbH & Co. KG durch die Kommanditistin der GmbH & Co.
KG gefasst.
In der GmbH & Co. KG sind die Beschlusszuständigkeiten, soweit nicht dem Aufsichtsrat
besondere Kompetenzen zugewiesen sind, gesellschaftsvertraglich den Kommanditisten
Seite 6 von 51

zugewiesen. Damit wird die Institution der Gesellschafterversammlung in der GmbH & Co.
KG – an der die Komplementär-GmbH grundsätzlich zu beteiligen wäre – weitestgehend
abbedungen. Soweit aufgrund zwingender gesetzlicher Regelungen Zuständigkeiten bei
der Gesellschafterversammlung bzw. den Gesellschaftern verbleiben, steht der Komplementär-GmbH bei Beschlussfassungen nach dem Gesellschaftsvertrag der GmbH & Co.
KG jedenfalls kein Stimmrecht zu, sodass jedenfalls die Entscheidungskompetenz allein
bei der Kommanditistin liegt.
Insbesondere der Gesellschaftsvertrag der GmbH & Co. KG ist vor dem Hintergrund des
Gesamtmodells auf eine alleinige Kommanditistin zugeschnitten. Sollte zukünftig die Aufnahme eines weiteren Kommanditisten erwogen werden, müsste der Gesellschaftsvertrag
insbesondere im Hinblick auf die Willensbildung und Beschlussfassung im Gesellschafterkreis auf dieses neue Szenario angepasst werden.
Exkurs: Struktur der GmbH & Co. KG als Einheitsgesellschaft
Die Gründung einer GmbH & Co. KG als sog. Einheitsgesellschaft würde in der Weise erfolgen, dass zunächst die Komplementär-GmbH von der (späteren) Kommanditistin – der Landeshauptstadt Dresden - gegründet wird. Anschließend errichtet die
Landeshauptstadt Dresden als Kommanditistin gemeinsam mit der KomplementärGmbH die GmbH & Co. KG durch Abschluss des entsprechenden Gesellschaftsvertrages. Anschließend überträgt die Kommanditistin dann den von ihr gehaltenen
GmbH-Anteil (vollständig) unentgeltlich ohne Gegenleistung an die Kommanditgesellschaft. Damit ist die GmbH & Co. KG alleinige Gesellschafterin der Komplementär-GmbH. Deren Komplementärinnenstellung in der GmbH & Co. KG bleibt davon
unberührt.
Exkurs Ende
Trotz der Nachrangigkeit der KG gegenüber der GmbH ergab eine entsprechende Abstimmung des vorgesehenen Modells mit der Rechtsaufsicht, dass kommunalrechtlich gegen diese Ausgestaltung keine Einwände bestehen.
1.4

Des Weiteren ist aus haushaltsrechtlichen Gründen erforderlich, dass sich die vorgesehene
Realisierungsform als nicht weniger wirtschaftlich erweist als eine Eigenrealisierung durch
die Landeshauptstadt selbst.

1.4.1 Insoweit ist zunächst zu berücksichtigen, dass in Bezug auf die wesentlichen Beschaffungsvorgänge (Planung, Sanierung, Betrieb und Vermarktung des Kulturpalastes) de facto
eine Eigenrealisierung vorliegt. So werden die Planungs- und Sanierungsverantwortung
weiterhin bei der Landeshauptstadt liegen (z. B. Planung durch das Hochbauamt, Einzelvergabe der Bauleistungen).
Seite 7 von 51

1.4.2 Unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten relevant könnte die Frage der Finanzierung sein.
Jedoch ergeben sich auch hier gegenüber der Eigenrealisierung keine wirtschaftlichen
Nachteile, sofern und soweit die Einbindung von „Fremdmitteln“ zu Konditionen erfolgt, die
auch die Landeshauptstadt aufwenden müsste (z. B. Kommunalkreditkonditionen). Ungeachtet dessen wäre bei einem von der KG (z. B. aus beihilferechtlichen oder steuerrechtlichen Gründen) zu zahlenden Aufschlag auf die Kommunalkreditkonditionen eine wirtschaftliche Gesamtbetrachtung anzustellen. Dabei ist zu berücksichtigen, dass den aus den Zinsen resultierenden Erträgen der Sozialstiftung Entlastungsfunktion für den Haushalt zukommt, da diese zur Finanzierung des Dresden-Passes etc. verwendet werden. Mit den
Zinsen steigt – vorbehaltlich steuerunschädlicher Rücklagenbildung - entsprechend die
Entlastung.
Eine Abfrage von Finanzierungskonditionen ergab, dass sich die möglichen Zinsen günstigstenfalls zwischen ca. 2 % bis 3,3 % bewegen. Derzeit werden mit der Rechts- und Stiftungsaufsicht die Voraussetzungen einer Genehmigungsfähigkeit der zu treffenden Regelungen abgestimmt, wobei eine 10-jährige Bindung angestrebt wird.
1.4.3 Aus dem Betrieb des Kulturpalastes ist auf Grundlage einer vorläufigen Planung der Landeshauptstadt Dresden, der die voraussichtlichen Betriebskosten und prognostizierten
Mieteinnahmen zugrunde liegen (vgl. Anlage 1), in den Jahren 2016 bis 2023 ein jährlicher
Überschuss der Einnahmen über die Ausgaben zu erwarten. Unter Berücksichtigung der
jährlichen Abschreibungen auf das Gebäude und die technischen Anlagen ergäbe sich ein
Defizit in Höhe von bis zu EUR 3,4 Mio.
1.4.3.1 Der Jahresverlust nach AfA könnte allenfalls vermieden werden, wenn die Mieten so gestaltet würden, dass sie über dem Marktüblichen liegen. Dies widerspräche allerdings der
gewünschten Kostentransparenz, insbesondere auch vor dem Hintergrund, dass künftig
weitere Immobilien in die Gesellschaft eingelegt werden könnten. Auch wird damit die
Frage der Unterdeckung des Betriebs der Immobilie, die eher dem Bereich des Immobilienmanagements zuzuordnen ist, in den Kulturhaushalt verschoben. Gegenüber Drittmietern (kommunalen Eigengesellschaften oder Dritten) sind höhere als marktübliche Mieten
ohnedies im Zweifel nicht durchsetzbar, da sie entweder als verdeckte Gewinnausschüttung zu werten wären (so bei Eigengesellschaften der Landeshauptstadt) oder die Konkurrenzfähigkeit des Kulturpalastes als Vermieter schmälern würden. Bei Veranstaltungen
durch Dritte ist ohnedies nicht denkbar, dass ein höheres Entgelt als der Marktpreis erzielt
werden kann.
1.4.3.2 Ein etwaiges in späteren Jahren entstehendes Defizit vor AfA (z. B. aufgrund außerordentlicher Kostensteigerungen) wäre von der Landeshauptstadt auszugleichen, sofern
nicht die Kaltmieten proportional zur Kostensteigerung angepasst werden können. Diese

Seite 8 von 51

Zuzahlungen zum Betrieb müssten jedoch unabhängig von der Rechtsform, in der der
Kulturpalast betrieben wird, erbracht werden.
Falls weitere Grundstücke, die für die Landeshauptstadt zu betreiben sind, in die Gesellschaft eingelegt werden, ist zudem zu erwarten, dass durch Effizienzsteigerungen die Unterdeckung einzelner Immobilen gesenkt werden kann.
1.4.3.3 Nachdem es sich bei der neuen KG um einen privaten Dritten handelt, sind die Zuzahlungen unter beihilferechtlichen Gesichtspunkten zu prüfen. Hierzu wird auf die Ausführungen in Abschnitt III. erwiesen.
1.4.4 Mit der Gründung der KG entstehen einmalige Kosten für die Gründung zweier Gesellschaften sowie laufende Kosten, die durch den Geschäftsbetrieb verursacht werden (einschließlich Jahresabschlüsse, Beratung, etc.). Wegen der Einlage des Grundstücks in die
Gesellschaft ist auch der Gesellschaftsvertrag zur Errichtung der KG notariell zu beurkunden.
1.4.5 Steuerliche Folgen werden unter 2. dargestellt
Im Ergebnis ist festzustellen, dass - soweit ein Betrieb gewerblicher Art (nachfolgend auch:
BgA) vorliegt – die gleichen steuerlichen Auswirkungen eintreten, unabhängig davon, ob
der Kulturpalast in einem Eigenbetrieb oder einer Eigengesellschaft in der Rechtsform der
GmbH & Co. KG geführt wird (vgl. 2.1.3). Im Hinblick auf Zahlungen der Landeshauptstadt
an die Kommanditgesellschaft ergeben sich ertrag- und umsatzsteuerrechtliche Fragen, die
mit dem Finanzamt geklärt werden sollten.
1.4.6 Bilanzielle Auswirkungen für die Gesellschaft stellen sich wie folgt dar:
1.4.6.1 Aus dem Betrieb des Kulturpalastes ist nach derzeitigen Annahmen mit einem jährlichen
Verlust zu rechnen. Dieser beläuft sich nach den vorläufigen Planungen im ersten Jahr
des Betriebes auf. ca. EUR 3,1 Mio. und rührt in den Jahren 2016 bis 2023 (Zeitraum der
vorläufigen Wirtschaftsplanung) aus der AfA für das Gebäude und die technischen Anlagen her. Die Verwendung der Einlage für die baulichen Investitionen stellt dagegen einen
Aktivtausch ohne Gewinnauswirkung dar, soweit es sich nicht um bloße Instandhaltung
handelt.
Durch den Verlust sinkt das Eigenkapital entsprechend, was allerdings für absehbare Zeit
unerheblich ist. Erst wenn das Eigenkapital unter den Betrag sinken sollte, der den beabsichtigten stillen Einlagen (vgl. unten) entspricht, müssten durch die Gesellschafter Maßnahmen ergriffen werden.

Seite 9 von 51

Soweit der Verlust durch Einlagen bzw. einen Zuschuss ausgeglichen werden sollte, wird
in selber Höhe das Eigenkapital erhalten. Allerdings ist ein Ausgleich des Verlustes aus
der AfA nicht erforderlich. Dadurch würde eher das in steuerlicher Hinsicht bestehende
Risiko (vgl. unten 2) erhöht. In den wenigen uns bekannten Fällen der Betätigung privater
Dritter im Kulturbereich (z. B. von Stiftungen getragene Museen) erfolgt andererseits kein
Ausgleich der AfA durch den Stifter bzw. den Träger über laufende Zuschüsse.
Sofern dennoch ein ausgeglichenes Ergebnis der Gesellschaft gewünscht ist, bestehen
andere bilanztechnische Möglichkeiten. So wäre es möglich, nach Bildung einer Kapitalrücklage bereits bei Aufstellung der Handelsbilanz Abschreibungen auf das eingelegte
Anlagevermögen durch eine Entnahme aus der Kapitalrücklage auszugleichen.
1.4.6.2 Da die Gesellschaft aller Voraussicht nach die AfA-Verluste nicht deckende Mietverträge
mit Nutzern abschließen wird, sind die daraus ggf. in Folgejahren resultierenden Verluste
bereits zum folgenden Bilanzstichtag als sog. Drohverlustrückstellungen zu bilanzieren,
§ 249 Abs. 1 Satz 1 HGB, die für steuerrechtliche Zwecke jedoch nach § 5 Abs. 4a EStG
nicht berücksichtigt werden dürfen. Diese Rückstellungen vermindern das Eigenkapital
entsprechend. Bei der Bewertung der Rückstellungen sind künftige Kostensteigerungen
zu berücksichtigen, § 253 Abs. 1 Satz. 2 HGB. Soweit die Verluste nicht innerhalb von 12
Monaten nach dem Bilanzstichtag anfallen, sind sie abzuzinsen, § 253 Abs. 2 Satz 1
HGB.
Drohverlustrückstellungen (§ 249 Abs. 1 Satz 1 HGB) sind grundsätzlich gesondert je
Mietvertrag auf Basis der Laufzeit des Vertrags und des Verlusts je Jahr während der
Vertragslaufzeit zu ermitteln. Eine Plankalkulation je Vertrag sowie Angaben zum Datum
des Vertragsabschlusses und der Vertragslaufzeit liegen nicht vor. Die erstmalige Bildung
einer Drohverlustrückstellung ist am ersten Bilanzstichtag vorzunehmen, der auf den Vertragsabschluss folgt. Die Verluste der künftigen Jahre sind auf den Bilanzstichtag abzuzinsen. Dies gilt nicht für den im ersten Jahr nach dem Bilanzstichtag eintretenden Verlust. Die Bundesbank veröffentlicht monatlich die aktuellen Abzinsungssätze.
1.4.7 Bilanzielle Folgen für die Landeshauptstadt ergeben sich folgende:
1.4.7.1 Die Einlage des Grundstücks bzw. des Baukostenzuschusses hat keine Ergebnisauswirkung, wenn sie handelsrechtlich zum gleichen Wert erfolgt. Auch die in der Folge zu leistenden Einlagen zum Defizitausgleich können grundsätzlich als nachträgliche Anschaffungskosten verbucht werden.
1.4.7.2 Durch die Abschreibungen wird der Wert des Grundstückes und dadurch auch der Beteiligung der Landeshauptstadt an der Gesellschaft jährlich verringert, nachdem insoweit
auch kein vollständiger Ausgleich zu erwarten ist. Dies müsste bei der Landeshauptstadt

Seite 10 von 51

bilanziell berücksichtigt werden, entweder entsprechend der Anschaffungskostenmethode
oder aber nach der Eigenkapitalspiegelmethode, § 89 Abs. 5 Satz 2 SächsGemO.

Seite 11 von 51

2.

Steuerrecht

Bisher wurde der Kulturpalast von der Konzert- und Kongressgesellschaft Dresden GmbH
(KKG GmbH), einer Eigengesellschaft der Landeshauptstadt Dresden, betrieben. Nach den
uns übermittelten Informationen war der Kulturpalast an die KKG GmbH zum Zweck des
Betriebs insgesamt vermietet bzw. verpachtet. Damit kommt grundsätzlich eine sog. Betriebsaufspaltung in Betracht, die zu einem BgA führt (sog. Verpachtungs-BgA).
Überlässt eine juristische Person des öffentlichen Rechts entgeltlich wesentliche Betriebsgrundlagen an eine Eigengesellschaft zur Nutzung, sind die Grundsätze der Betriebsaufspaltung anzuwenden. Das hat zur Folge, dass die verpachteten wesentlichen Betriebsgrundlagen und die Geschäftsanteile an der Eigengesellschaft zum Betriebsvermögen eines BgA gehören. Das bedeutet, dass die Miet- und Pachteinnahmen sowie die Beteiligungserträge (z. B. Dividenden, Gewinnausschüttungen) laufend der Körperschaft- und
Gewerbesteuer unterliegen. Auch die Wertsteigerungen der wesentlichen Betriebsgrundlagen und der Anteile an der Eigengesellschaft unterliegen damit bei Realisierung (z. B.
durch Veräußerung) der Besteuerung.
Demgegenüber begründet die unentgeltliche Überlassung einer wesentlichen Betriebsgrundlage an eine Eigengesellschaft keinen Verpachtungs-BgA (vgl. Krämer, in:
Dötsch/Jost/Pung/Witt, KStG § 4 Rn. 78; OFD Hannover, Vfg. vom 23. September 2009,
ZKF 2009, 278).
Darüber hinaus liegt eine Betriebsaufspaltung nach verbreiteter Ansicht (vgl. Krämer, in:
Dötsch/Jost/Pung/Witt, KStG § 4 Rn. 78) auch nicht vor, wenn die verpachteten wesentlichen Betriebsgrundlagen zum Hoheitsvermögen der juristischen Person des öffentlichen
Rechts gehören. Als Hoheitsvermögen werden indes Wirtschaftsgüter nach dieser Auffassung nur dann angesehen, wenn sie bei Nutzung durch die juristische Person des öffentlichen Rechts einer hoheitlichen Aufgabe im engeren Sinne dienen würde. Die Überlassung
wesentlicher Betriebsgrundlagen durch die juristische Person des öffentlichen Rechts, die
sich grundsätzlich als Vermögensverwaltung (z. B. bloße Vermietung von Räumen an
Dauermieter) darstellt, an eine Eigengesellschaft stellt hingegen auch nach dieser Ansicht
wiederum eine einen BgA begründende Betriebsaufspaltung dar.
Nach den uns übermittelten Informationen handelt es sich beim Kulturpalast bisher nicht
um einen BgA, weil tatsächlich keine Einnahmen aus der Überlassung des Kulturpalasts an
die KKG GmbH erzielt werden. Einnahmeerzielungsabsicht ist jedoch eine Voraussetzung
für das Vorliegen eines BgA (vgl. § 4 Abs. 1 Satz 1 KStG). Da diesbezüglich nähere Informationen fehlen, wird davon ausgegangen, dass es sich tatsächlich nicht um einen BgA
handelt.

Seite 12 von 51

2.1

Beteiligung an GmbH & Co. KG als Betrieb gewerblicher Art (BgA)

Eine GmbH & Co. KG, die Einkünfte aus Gewerbebetrieb erzielt, ist mit diesen selbst gewerbesteuerpflichtig, während der Gesellschafter als juristische Person des öffentlichen
Rechts mit dem ihm zugerechneten steuerrechtlichen Gewinnanteil der Körperschaftsteuer
unterliegt. Die juristische Person des öffentlichen Rechts unterliegt mit einem BgA auch der
Gewerbesteuer; die Bemessungsgrundlage der Gewerbesteuer, wird jedoch um den bereits bei der GmbH & Co. KG der Gewerbesteuer unterworfenen Gewinnanteil gekürzt, so
dass eine Doppelbesteuerung bei der Gewerbesteuer insoweit vermieden wird.
2.1.1 Die Beteiligung einer juristischen Person des öffentlichen Rechts an einer Mitunternehmerschaft (z. B. KG) im Sinne des § 15 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 EStG begründet stets einen BgA.
Insoweit ist der Umfang der Betätigung ebenso unerheblich wie die Höhe der Beteiligung
der juristischen Person des öffentlichen Rechts.
Eine Mitunternehmerschaft nach § 15 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 EStG setzt neben der Beteiligung
am allgemeinen wirtschaftlichen Verkehr Gewinnerzielungsabsicht voraus. Gewinnerzielungsabsicht ist die Absicht, einen Totalgewinn zu erzielen. Die Landeshauptstadt Dresden
geht aufgrund der Wirtschaftsplanung für die GmbH & Co. KG für die Jahre 2013 bis 2023
zwar gegenwärtig davon aus, dass der Betrieb des Kulturpalastes dauerhaft defizitär sein
wird. Hinsichtlich der Erzielung eines steuerlichen Totalgewinns wird es entscheidend jedoch zum einen auch auf die ertragsteuerliche Behandlung des Investitionszuschusses ankommen (vgl. dazu weiter unten). Außerdem ist mit der Einbringung weiterer Immobilien
künftig eventuell durchaus Aussicht auf Gewinnerzielung gegeben. Zu bedenken ist insoweit jedoch, dass abgrenzbare Tätigkeitsbereiche einer Personengesellschaft isoliert auf
eine gegebenenfalls bestehende Gewinnerzielungsabsicht untersucht werden müssen.
Darüber hinaus ist gegenwärtig noch nicht absehbar, ob und wann ggf. weitere Immobilien
eingelegt werden sowie ob dann ein Gewinn entsteht. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist u.
E. daher nicht von Gewinnerzielungsabsicht bei der GmbH & Co. KG auszugehen.
Beschränkt sich die Tätigkeit der GmbH & Co. KG indes auf eine dauerhaft verlustträchtige
Tätigkeit, ist keine Mitunternehmerschaft gegeben. Dennoch kann die Tätigkeit der GmbH
& Co. KG, die mangels Mitunternehmerschaft der Landeshauptstadt steuerrechtlich als eigene Tätigkeit zugerechnet, wird unter den Voraussetzungen des § 4 KStG als BgA zu
qualifizieren sein (BMF-Schreiben vom 12. November 2009, BStBl. I 2009, 1303, Rn. 60).
Das hat seinen Grund darin, dass der BgA keine Gewinnerzielungsabsicht, sondern nur
Einnahmeerzielungsabsicht voraussetzt (§ 4 Abs. 1 KStG).
Ein abgrenzbares Dauerverlustgeschäft stellt einen separaten BgA neben einer mit Gewinnerzielungsabsicht unternommenen Tätigkeit einer Personengesellschaft, für die die
Mitunternehmerschaft anzuerkennen ist, dar (vgl. BMF-Schreiben vom 12. November 2009,
Seite 13 von 51

BStBl. I 2009, 1303, Rn. 62). Dieses Dauerverlustgeschäft ist zudem nicht Bestandteil der
im Übrigen für die Mitunternehmerschaft durchzuführenden gesonderten und einheitlichen
Feststellung der Besteuerungsgrundlagen nach § 180 Abs. 1 Nr. 2 Buchst. a. Abgabenordnung - AO.
2.1.2 Ein BgA hat ohnedies keine Gewinnerzielungsabsicht und auch keine Beteiligung am allgemeinen wirtschaftlichen Verkehr zur Voraussetzung (§ 4 Abs. 1 Satz 2 Körperschaftsteuergesetz - KStG). Es kommt vielmehr darauf an, ob die Tätigkeit das äußere Bild eines
Gewerbes hat.
Die bloße Vermietung von Räumen stellt in der Regel Vermögensverwaltung dar, wenn
nicht besondere Umstände hinzutreten. Diese besonderen Umstände können in der Erbringung zusätzlicher Leistungen bestehen, die über das Maß einer üblichen Vermietung
hinausgehen. Für einen BgA spricht dabei, dass die bloße Vermögensnutzung hinter die
Bereitstellung einer einheitlichen gewerblichen Organisation zurücktritt.
Eine Stadthalle wird hinsichtlich der Durchführung von kulturellen Veranstaltungen, Tagungen und Kongressen als BgA beurteilt. Für Sportstätten gilt das gleiche, wenn diese an
zahlreiche kurzfristig wechselnde Nutzer überlassen, zusätzliche Leistungen (z. B. Bühnenund Tribünenauf- und -abbau, Reinigung, Sicherheitsdienste) erbracht werden und eine eigenständige Organisationseinheit mit der Tätigkeit betraut wird. Bei der Verpachtung von
Gaststättenräumen wird danach differenziert, ob das Inventar mitvermietet wird Bei Mitvermietung des Inventars handelt es sich um einen BgA.
So finden sich in einer Arbeitshilfe der Oberfinanzdirektion Münster betreffend die Besteuerung der juristischen Personen des öffentlichen Rechts (Stand: 1. April 2012; Seite 83 f.)
Ausführungen zur Qualifikation einer Hörsaalvermietung als BgA. Danach ist bezogen auf
die kurzfristige Vermietung von Hörsälen an wechselnde Mieter das Urteil des BFH vom
17. Dezember 1957 (I 182/55 U, BStBl. II 1958, 96) entsprechend anzuwenden. Dieses
erging zu einem Verein, der einen Saal und Nebenräume für Veranstaltungen vermietete.
Diesem Urteil zufolge verliert die Vermietung von Räumen ihren Charakter als Vermögensverwaltung und wandelt sich in einen wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb bzw. BgA, wenn
bestimmte, für eine geschäftliche Betätigung sprechende Umstände hinzutreten. Zu diesen
Umständen bezieht sich die Arbeitshilfe der Oberfinanzdirektion Münster auf ein Urteil des
BFH vom 28. September 1951 (I 11/45 U, BStBl. III 1952, 15). In der Regel sprechen demzufolge spekulative Absichten, der häufige, die vermieteten Räume zur Ware machende
Mieterwechsel, der dadurch bedingte, in kaufmännischer Weise eingerichtete Bürobetrieb,
die nicht unbedeutenden Nebenleistungen des Vermieters und die nach außen in Erscheinung tretende Teilnahme am allgemeinen wirtschaftlichen Verkehr für das Vorliegen eines
wirtschaftlichen Geschäftsbetriebs. Darüber hinaus nimmt die Arbeitshilfe der Oberfinanzdirektion Bezug auf ein Urteil des Reichsfinanzhofs (RFH, Urteil vom 1. Juli 1942, VI 96/42,
RStBl. 1942, 1081), nach dem Vorgänge, die den Vermieter zu einer bestimmten Nutzung
Seite 14 von 51

veranlasst haben, dabei nicht außer Betracht gelassen werden dürfen. Wenn lediglich eine
„Auslastung“ überwiegend selbst genutzter Räume beabsichtigt ist, ist es vertretbar, in der
Vermietung eine bloße Vermögensverwaltung zu sehen.
Im vorliegenden Fall ist aber gerade auch die Bereitstellung wesentlicher Teile der Räume
im Kulturpalast für wechselnde Mieter Zweck der Tätigkeit der GmbH & Co. KG. Gerade
dadurch soll ein möglichst vielfältiges kulturelles Angebot gewährleistet werden. Bei der
Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der GmbH & Co. KG dürfte es sich danach
um einen BgA handeln, insbesondere wenn das Inventar (insbesondere Bestuhlung, Bühnentechnik, besondere Beleuchtungsvorrichtungen etc.) ggf. auch an wechselnde Mieter
mitvermietet wird.
2.1.3 Im Ergebnis ist festzustellen, dass überwiegende Gründe für das Vorliegen eines BgA
sprechen.
Da sich die Abgrenzung von Vermögensverwaltung zu BgA im konkreten Fall als eine auf
einem Gesamtbild der Umstände beruhende Frage darstellt, sollte diese mit der Finanzverwaltung vor der Umsetzung des Projekts geklärt werden, um Rechtssicherheit zu erlangen. Allerdings ergibt sich kein Unterschied zu der Konstellation, in der die Landeshauptstadt Dresden den Kulturpalast in einem Eigenbetrieb in gleicher Art und Weise führen
würde, da auch dieser einen BgA darstellen würde. Die GmbH & Co. KG stellt mangels
Gewinnerzielungsabsicht keine Mitunternehmerschaft dar, so dass der BgA „Kulturpalast“
unmittelbar der Landeshauptstadt Dresden zuzuordnen ist.
2.1.4 Problematisch ist insoweit jedoch, dass der BgA voraussichtlich dauerhaft Verluste erzielen wird.
In einem Urteil vom 22. August 2007 (I R 32/06, BStBl. II 2007, 961) hat der BFH entschieden, dass die Übernahme einer dauerdefizitären Tätigkeit durch eine Eigengesellschaft einer juristischen Person des öffentlichen Rechts ohne Verlustausgleich durch die
Gesellschafterin eine verdeckte Gewinnausschüttung gem. § 8 Abs. 3 Satz 2 KStG zur
Folge hat. Das kommt auch in § 8 Abs. 1 Satz 2 KStG zum Ausdruck, der hinsichtlich der
steuerlichen Einkommensermittlung für BgA selbst dann auf die Bestimmungen des EStG
und KStG verweist, wenn sie sich nicht am wirtschaftlichen Verkehr beteiligen und/oder
keine Gewinnerzielungsabsicht haben. Damit ist auch die Bestimmung des § 8 Abs. 3 Satz
2 KStG zur verdeckten Gewinnausschüttung in Bezug genommen.
Eine verdeckte Gewinnausschüttung in diesem Sinn ist eine Vermögensminderung oder
verhinderte Vermögensmehrung, die durch das Gesellschaftsverhältnis veranlasst ist, sich
auf die Höhe des Unterschiedsbetrags nach § 4 Abs. 1 Satz 1 EStG (Gewinn nach Betriebsvermögensvergleich) auswirkt und nicht auf einem den gesellschaftsrechtlichen Vorschriften entsprechenden Gewinnverteilungsbeschluss beruht. Eine Veranlassung durch
Seite 15 von 51

das Gesellschaftsverhältnis ist dann gegeben, wenn ein ordentlicher und gewissenhafter
Geschäftsleiter die Vermögensminderung oder verhinderte Vermögensmehrung gegenüber
einer Person, die nicht Gesellschafter ist, unter sonst gleichen Umständen nicht hingenommen hätte (vgl. H 36, III. Veranlassung durch das Gesellschaftsverhältnis „Allgemeines“ KStH; vgl. für einen BgA auch BFH, Urteil vom 28. Januar 2004, I R 87/02, DStRE
2004, 520).
Die Übernahme einer Dauerverlusttätigkeit erfüllt diese Voraussetzungen regelmäßig. Sie
stellt zunächst insbesondere eine Vermögensminderung dar, die sich auf den Unterschiedsbetrag nach § 4 Abs. 1 Satz 1 EStG auswirkt. Darüber hinaus ist das auch durch
das Gesellschaftsverhältnis veranlasst, weil ein ordentlicher und gewissenhafter Geschäftsleiter sich einem fremden Dritten gegenüber auf die Übernahme eines solchen Geschäfts ohne Verlustausgleich nicht eingelassen hätte.
Einlagen des Gesellschafters, die auf gesellschaftsrechtlicher Grundlage erfolgen und als
solche ohne Auswirkung auf den steuerlichen Gewinn bleiben, werden grundsätzlich nicht
als ein solcher Verlustausgleich angesehen. Damit müssen im vorliegenden Fall sowohl die
Einlage des Kulturpalastes, der Investitionszuschuss sowie der Defizitausgleich – sofern
die Zuschüsse als Einlage zu qualifizieren sind – außer Betracht bleiben.
Damit übernimmt die GmbH & Co. KG eine Dauerverlusttätigkeit, die grundsätzlich als verdeckte Gewinnausschüttung zu qualifizieren ist.
2.1.5 Dies hätte zur Folge, dass die steuerbilanziellen Verluste als verdeckte Gewinnausschüttung das Einkommen des BgA nicht mindern dürfen (§ 8 Abs. 3 Satz 2 KStG). Das
steuerliche Ergebnis wäre damit ausgeglichen. Allerdings könnten etwaige steuerrechtliche
Einkommenskorrekturen (z. B. nicht abziehbare Betriebsausgaben) oder Hinzurechnungen
bei der Gewerbesteuer (z. B. Finanzierungskosten) unter diesen Umständen dazu führen,
dass Körperschaft- oder Gewerbesteuer für den BgA entsteht. Darüber hinaus entsteht jedoch auch Kapitalertragsteuer (zzgl. Solidaritätszuschlag) auf solche verdeckten Gewinnausschüttungen (§ 20 Abs. 1 Nr. 10 EStG), sofern die Ausschüttung nicht aus dem steuerlichen Einlagekonto gespeist wird.
2.1.6 Bei BgA sind nach § 8 Abs. 7 Satz 1 Nr. 1 KStG die Rechtsfolgen einer verdeckten Gewinnausschüttung nicht bereits deshalb zu ziehen, weil sie ein Dauerverlustgeschäft ausüben. Der Begriff „Dauerverlustgeschäft“ im Sinne dieser Vorschrift umfasst jedoch nicht
jedes Geschäft, aus dem der BgA dauerhaft Verluste erzielt (vgl. Krämer, in:
Dötsch/Jost/Pung/Witt, KStG § 8 Abs. 7, Rn. 18). Vielmehr wird das Dauerverlustgeschäft
für Zwecke dieser Vorschrift besonders definiert. Ein Dauerverlustgeschäft liegt nach § 8
Abs. 7 Satz 2 KStG vor, soweit aus verkehrs-, umwelt-, sozial-, kultur-, bildungs- oder gesundheitspolitischen Gründen eine wirtschaftliche Betätigung ohne kostendeckendes Ent-

Seite 16 von 51

gelt unterhalten wird (sog. privilegierte oder begünstigte Dauerverlustgeschäfte). Diese
Aufzählung ist als abschließend zu verstehen.
Die Anwendung des § 8 Abs. 7 Satz 1 Nr. 1 KStG ist grundsätzlich für jeden BgA gesondert zu prüfen (Krämer, in: Dötsch/Jost/Pung/Witt, KStG § 8 Abs. 7, Rn. 17).
Nach verbreiteter Ansicht kann unter die in § 8 Abs. 7 Satz 2 KStG genannten politischen
Ziele eine Vielzahl von Einzelbetätigungen gefasst werden (vgl. nur Leippe, DStZ 2010,
105; Krämer, in: Dötsch/Jost/Pung/Witt, KStG § 8 Abs. 7, Rn. 20 m. w. N.). Dagegen sehen
andere die Notwendigkeit, die Norm sehr eng auszulegen (so Bracksiek/Suchanek, Herrmann/Heuer/Raupach, Jahreskommentierung 2009, KStG § 8, Rn. J 08-11). Aber auch
Krämer (in: Dötsch/Jost/Pung/Witt, KStG § 8 Abs. 7, Rn. 21; ebenso BMF, Schreiben vom
12. November 2009, BStBl. I 2009, 1303, Rn. 47) sieht zum Beispiel den Betrieb von
Stadthallen und Mehrzweckhallen nicht als begünstigtes Dauerverlustgeschäft an. Das
hängt u. E. jedoch damit zusammen, dass diese Gebäude einer vielfältigen Nutzung zugänglich sind. Der Kulturpalast wird dagegen ganz überwiegend zu kulturellen Zwecken
genutzt und ist nach unseren Informationen auch nicht einem Stadthallen und Mehrzweckhallen vergleichbaren Nutzungskonzept zugänglich. Insbesondere soll der Kulturpalast,
namentlich der Festsaal nicht für Kongresse und Messen genutzt werden.
Damit lässt sich u. E. gut vertreten, dass Betrieb des Kulturpalastes durch die GmbH & Co.
KG kulturpolitischen Zwecken dient, weil er kulturelle Veranstaltungen ermöglicht. Diese
werden insbesondere auch durch Einrichtungen der Landeshauptstadt selbst (Zentralbibliothek und Philharmonie) verwirklicht. Diese nutzen die meisten Flächen. Auch der Festsaal
wird überwiegend (an 180 Tagen im Jahr) von der Philharmonie genutzt. Darüber werden
auch Dritte den Festsaal ausschließlich für Konzertveranstaltungen nutzen. Auch die Nutzungsüberlassung an die Stiftung Frauenkirche zur Unterbringung deren Besucherzentrums kann nach unserer Einschätzung als kulturpolitisch motiviert betrachtet werden. Die
Erfassung der mit der Nutzung des Festsaals zusammenhängenden Vermietung an den
Caterer und vermutlich der Vermietung an die Dresden Tourismus GmbH als kulturpolitisch
motiviert könnte problematisch werden. Das hängt damit zusammen, dass der Caterer
selbst allenfalls mittelbar einen kulturellen Zweck unterstützt. Welchem Zweck die von der
Dresden Tourismus GmbH angemieteten Räume dienen werden, ist uns nicht bekannt. Es
kann also sein, dass die Vermietung an den Caterer und die Dresden Tourismus GmbH
seitens der Finanzverwaltung nicht als begünstigter BgA (Dauerverlustgeschäft) betrachtet
wird. Das gilt insbesondere dann, wenn die Finanzverwaltung der engen Interpretation der
Vorschrift folgen sollte. Dass das so wäre, ergibt sich jedoch nicht aus dem BMF-Schreiben
vom 12. November 2009 (BStBl. I 2009, 1303). Allerdings sieht auch Krämer (in:
Dötsch/Jost/Pung/Witt, KStG § 8 Abs. 7, Rn. 21) in dem Betrieb von Ein-richtungen der
Förderung des Fremdenverkehrs keine begünstigten Dauerverlustgeschäfte.

Seite 17 von 51

Insoweit besteht also Raum für Argumentation gegenüber der Finanzverwaltung. Insbesondere spricht dafür, auch die Vermietung an den Caterer und die Nutzungsüberlassung
an die Tourismus GmbH unter den begünstigten BgA zu fassen, dass diese Nutzungen nur
einen sehr geringen Umfang ausmachen und der Caterer sogar dem Kulturbetrieb dient, da
das Publikum bei Konzerten eine Bewirtung in einem gewissen Umfang erwartet.
Allerdings vertritt die Finanzverwaltung in dem BMF-Schreiben vom 12. November 2009
(BStBl. I 2009, 1303, Rn. 47; ähnlich auch Gosch, in: Gosch, KStG, 2. Aufl., § 8, Rn.
1043c; dagegen und weiter, insbesondere Leippe, DStZ 2010, 105; Maier, DStR 2010, 198;
Frotscher/Maas, KStG § 8 Rn. 245a; auch Bott, in: Ernst & Young, KStG § 8, Rn. 1501, der
jede als BgA betriebene Vermietung und Verpachtung aus einem in § 8 Abs. 7 Satz 2 KStG
genannten Zweck als ausreichend erachtet) die Auffassung, dass ein begünstigtes Dauerverlustgeschäft nur vorliegt, wenn der BgA die entsprechenden Geschäfte selbst tätigt. Danach ist es nicht ausreichend, wenn der BgA nur Wirtschaftsgüter an Dritte überlässt, damit
diese die entsprechenden Geschäfte tätigen können. Etwas anderes gilt nach dieser Ansicht nur dann, wenn ein Verpachtungs-BgA gegeben ist und die Pächter selbst begünstigte Aktivitäten entfalten. Soweit die Nutzer des Kulturpalastes die Philharmonie und die
Zentralbibliothek sind, lässt sich u. E. der Betrieb durch den BgA selbst bejahen, da der
Kulturpalast ebenso wie die Philharmonie und die Zentralbibliothek unmittelbar der Landeshauptstadt zuzurechnen sind. Soweit der Festsaal auch an dritte Konzertveranstalter
überlassen wird, lässt sich argumentieren, dass dieses ein Hilfsgeschäft darstellt, das insbesondere dazu dient, den Verlust aus dem Betrieb des Kulturpalastes möglichst gering zu
halten. Hinsichtlich der Herkuleskeule ließe sich nach unserer Ansicht ein VerpachtungsBgA bejahen, weil für ein Kabarett mit eigener Spielstätte diese die wesentliche Betriebsgrundlage ist. Darüber hinaus erfüllt die Herkuleskeule auch kulturpolitische Zwecke.
Ebenso handelte es sich bzgl. der Dresden Tourismus GmbH um einen VerpachtungsBgA, da für eine solche Einrichtung die Räume, in denen Touristen betreut werden, gleichfalls die wesentliche Betriebsgrundlage sind. Allerdings besteht hinsichtlich der an die
Dresden Tourismus GmbH überlassenen Räume mangels Verfolgung eines in § 8 Abs. 7
Satz 2 KStG genannten Zweckes ein nicht unerhebliches Risiko, dass der insoweit entstehende Dauerverlust seitens der Finanzverwaltung nicht als begünstigt betrachtet wird.
Abgesehen davon enthält das Gesetz keinen Hinweis darauf, dass die kulturellen Aktivitäten unmittelbar von dem BgA selbst betrieben werden müssen. Letztendlich kann man kulturpolitische Zwecke in einer Kommune auch verfolgen, indem z. B. aus Kostengrün-den
kein eigenes Orchester unterhalten wird, sondern eine günstige Spielstätte für fremde Orchester unterhalten wird (in diesem Sinn auch Leippe, DStZ 2010, 105; Maier, DStR 2010,
198; Frotscher/Maas, KStG § 8 Rn. 245a; auch Bott, in: Ernst & Young, KStG § 8, Rn.
1501).
Die Frage des Umfangs des Dauerverlustgeschäfts (d. h. auch des Vorliegens eines nach
§ 8 Abs. 7 KStG begünstigten BgA) sollte jedoch vor der Umsetzung mit der FinanzverwalSeite 18 von 51

tung geklärt werden, da sich insoweit – wie dargelegt - Abgrenzungsfragen im Rahmen einer Einzelfallbetrachtung ergeben, die in Rechtsprechung und Literatur bisher keine abschließende und einheitliche Klärung erfahren haben.
2.2

Einlage Grundstück

2.2.1 Grunderwerbsteuer
Die Einlage der Immobilie „Kulturpalast“ in eine GmbH & Co. KG stellt grundsätzlich einen
Grunderwerbsteuertatbestand nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 des Grunderwerbsteuergesetzes
(GrEStG) dar, weil dadurch ein Grundstück von der Landeshauptstadt Dresden auf einen
anderen Rechtsträger übertragen wird. Allerdings wird die Grunderwerbsteuer nach § 5
Abs. 2 GrEStG insoweit nicht erhoben, als ein Grundstück von einem Alleineigentümer auf
eine Gesamthand übergeht und der Veräußerer (Alleineigentümer) am Vermögen der Gesamthand beteiligt ist. Daher würde die Einlage der Immobilie in die GmbH & Co. KG insoweit nicht zu einer Grunderwerbsteuerbelastung führen, als die Landeshauptstadt Dresden
an dem Vermögen der GmbH & Co. KG beteiligt ist. Da die Landeshauptstadt als einzige
Kommanditistin allein am Vermögen der GmbH & Co. KG beteiligt sein soll, während die
Komplementär-GmbH vermögensmäßig nicht beteiligt wäre, würde auf die Einlage der Immobilie keine Grunderwerbsteuer entstehen.
Gleiches gilt grundsätzlich auch, wenn die Landeshauptstadt zu einem späteren Zeitpunkt
weitere Grundstücke in die GmbH & Co. KG einlegt.
Der Vollständigkeit halber sei darauf hingewiesen, dass die mit § 6a GrEStG gegebene
Möglichkeit, Grundstücke ohne Anfall von Grunderwerbsteuer auf eine GmbH zu übertragen, im vorliegenden Fall ausscheidet, da die Voraussetzung – Übertragung aus einem
BgA heraus – nach der uns erteilten Auskunft nicht gegeben ist und im Zweifel auch bei
anderen Grundstücken, die künftig auf die GmbH & Co. KG übertragen werden sollen, nicht
immer vorliegen wird. Deshalb ist die GmbH & Co. KG, bei der eine Übertragung ohne Anfall von Grunderwerbsteuer möglich ist, die unseres Erachtens zu bevorzugende Rechtsform.
Zu beachten ist jedoch bei Anwendung des § 5 Abs. 2 GrEStG, dass nach § 5 Abs. 3
GrEStG die zunächst nicht erhobene Grunderwerbsteuer aufgrund der Einlage nacherhoben wird, insbesondere soweit sich der Anteil der Landeshauptstadt Dresden am Vermögen der GmbH & Co. KG innerhalb von fünf Jahren nach dem Übergang des Grundstücks
auf die GmbH & Co. KG verringern sollte.

Seite 19 von 51

2.2.2 Ertragsteuern
Die ertragsteuerlichen Folgen der Einlage der der Landeshauptstadt Dresden gehörenden
Immobilie „Kulturpalast“ in eine GmbH & Co. KG, deren einziger Kommanditist die Landeshauptstadt selbst ist, hängen wesentlich von der gegenwärtig gegebenen steuerrechtlichen
Ausgangssituation und der Frage ab, ob in der Immobilie stille Reserven ruhen.
Da die Immobilie nach der uns erteilten Auskunft gegenwärtig nicht zu einem BgA gehört,
sondern zum Bereich der Vermögensverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, hätte die
Einlage in einen BgA (bzw. Gewerbebetrieb) nach § 6 Abs. 1 Nr. 5 EStG zum Teilwert zu
erfolgen (vgl. Heger, in: Gosch, KStG, 2. Aufl., § 4 Rn. 161; Meier/Smelka, in: Herrmann/Heuer/Raupach, KStG § 8, Rn. 118). Die Aufdeckung der stillen Reserven hätte jedoch grundsätzlich keine negativen Folgen, weil ein etwaiger Gewinn aus der Einlage im
Rahmen des Vermögensverwaltungsbereichs außerhalb der steuerbaren Sphäre der Landeshauptstadt Dresden anfiele.
2.3

Einlage Baukostenzuschuss (Investitionszuschuss)

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, die GmbH & Co. KG im Wege einer Bareinzahlung in die Kapitalrücklage mit rd. EUR 50 Mio. für die Sanierung der Immobilie „Kulturpalast“ auszustatten.
2.3.1 Es fragt sich, wie diese aus ertragsteuerlicher Sicht zu qualifizieren ist.
Im Rahmen einer Besprechung am 7. Mai 2012 haben wir die Information erhalten, dass
Investitionszuschüsse der Landeshauptstadt Dresden in Form einer auf einem ordnungsgemäß gefassten Gesellschafterbeschluss geleisteten Einlage in die Kapitalrücklage der
Messe Dresden GmbH seitens der Finanzverwaltung im Rahmen einer Betriebsprüfung ertragsteuerlich nicht als Einlage, sondern als Ertrag (Betriebseinnahme) behandelt wurden.
Diese Behandlung beruht nach den uns erteilten Auskünften auf einer Anweisung der
sächsischen Finanzverwaltung. Eine entsprechende Verfügung des Landesamtes für Steuern und Finanzen oder ein entsprechender Erlass des Sächsischen Staatsministeriums der
Finanzen ist uns nicht bekannt. Nach den uns vorliegenden Informationen handelt es sich
dabei um eine bloß interne Anweisung.
Darüber hinaus hat die Finanzverwaltung auch gegenüber der Landeshauptstadt Dresden
bereits mehrfach Zuschüsse für Kindergärten als Ertrag behandelt, ohne dass dieses über
den Hinweis hinaus, es gebe eine entsprechende Verwaltungsanweisung, bisher näher begründet wurde. Gegen die entsprechenden Steuerbescheide hat die Landeshauptstadt bereits vor geraumer Zeit Einspruch eingelegt. Auch im Rahmen des Einspruchsverfahrens

Seite 20 von 51

hat das Finanzamt bisher keine weitere Begründung für die von der Handhabung der übrigen Bundesländer abweichenden Handhabung in Sachsen gegeben.
Gemäß einer Verfügung des Bayerischen Landesamtes für Steuern vom 21. August 2006
und einer Arbeitshilfe der Oberfinanzdirektion Münster betreffend die Besteuerung der juristischen Personen des öffentlichen Rechts (Stand: 1. April 2012; Seite 144) sind eigene und
zweckgebunden weitergeleitete Zuschüsse der öffentlichen Hand an ihre Eigengesellschaften und Eigenbetriebe dagegen als Einlage zu qualifizieren.
Etwas anderes ergibt sich zwar, wenn z. B. die Eigengesellschaft selbst Antrag auf Zuschüsse gestellt hat und Zuwendungsempfänger ist. Unter diesen Umständen wäre der
Zuschuss als Betriebseinnahme zu behandeln. Allerdings steht der Gesellschaft dann das
Wahlrecht zu, die Zuschüsse sofort als Betriebseinnahme anzusetzen oder die Herstellungs- bzw. Anschaffungskosten des bezuschussten Wirtschaftsguts um die Zuschüsse zu
mindern. Letzteres ist auch in Form der Bildung eines bilanzverlängernden Sonderpostens
möglich. In diesem Fall sind die Abschreibungen für Abnutzung (AfA) von den entsprechend geminderten Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten vorzunehmen (vgl. auch R 6.5
Abs. EStH 2010). Im vorliegenden Fall wird die GmbH & Co. KG jedoch keinen Antrag auf
Zuschussgewährung stellen, sondern den Zuschuss von ihrer Gesellschafterin erhalten.
Die vorstehend beschriebene Verwaltungsauffassung der OFD Münster und des Bayerischen Landesamtes steht allerdings in einem gewissen Widerspruch zu einem Urteil des
Bundesfinanzhofs (BFH, Urteil vom 27. April 2000, I R 12/98, BFH/NV 2000, 1365). Danach sind Zuschüsse aus öffentlichen Mitteln für betriebliche Investitionen in Wirtschaftsgüter des Anlagevermögens (sog. Investitionszuschüsse) bei bilanzierenden Steuerpflichtigen
grundsätzlich in dem Jahr, in dem sie gewährt werden, als Betriebseinnahmen zu erfassen.
Sie erhöhen damit in diesem Jahr das Betriebsvermögen und damit auch den Gewinn.
Auch nach dieser Rechtsprechung besteht jedoch das Wahlrecht, die Sofortversteuerung
des Zuschusses dadurch zu vermeiden, dass sie die Anschaffungskosten oder Herstellungskosten der bezuschussten Wirtschaftsgüter um den Zuschuss mindern. Dieses BFHUrteil ist bisher nicht im Bundessteuerblatt veröffentlicht und wird in den EinkommensteuerRichtlinien (EStR) nicht zitiert. Damit ist seine Anwendung für die Finanzverwaltung nicht
bindend (so auch Arbeitshilfe der Oberfinanzdirektion Münster betreffend die Besteuerung
der juristischen Personen des öffentlichen Rechts, Stand: 1. April 2012; Seite 144).
Es muss damit gerechnet werden, dass das zuständige Finanzamt der von der sächsischen Finanzverwaltung vertretenen Ansicht folgen und den Investitionszuschuss als Betriebseinnahme behandeln wird. Es besteht jedoch eine gute Möglichkeit, am Beispiel des
Kulturpalastes deutlich machen zu können, dass diese Rechtsauffassung die Kommunen
vor erhebliche Schwierigkeiten stellt und das Finanzamt ggf. in Abstimmung mit dem Landesamt für Steuern und Finanzen zu einem Abrücken von seiner bisherigen Position zu
bewegen.
Seite 21 von 51

Es verbleibt mithin eine erhebliche Unsicherheit, wie die sächsische Finanzverwaltung eine
solche Zuschusszahlung beurteilen wird. Diese sollte unbedingt vor dem Beginn der Umsetzung des Projekts mit der Finanzverwaltung aus steuerrechtlicher Sicht in dem Sinn geklärt werden, dass der Investitionszuschuss als nicht der Körperschaft- bzw. Gewerbesteuer unterliegende Einlage qualifiziert wird.
2.3.2 Neben den ertragsteuerlichen Fragen werfen Zuschusszahlungen auch umsatzsteuerrechtliche Fragestellungen auf (vgl. zu den Einzelheiten insoweit unten 2.4.2).
In einem ersten Schritt ist daher mit dem Finanzamt zwar zu klären, ob die Zuwendungen
der Landeshauptstadt (EUR 50 Mio.) als Betriebseinnahmen des BgA angesehen würden.
Des Weiteren ist zu klären, ob diese als umsatzsteuerpflichtiges Entgelt für eine Leistung
der GmbH & Co. KG (z. B. als Gegenleistung für den Betrieb des Kulturpalastes) oder als
weiterer ggf. umsatzsteuerbefreiter Mietzinsanteil (entweder für die Nutzung durch städtische Einrichtungen oder auch für die Nutzung durch Dritte) angesehen würden. Für den
Fall der Einordnung als umsatzsteuerpflichtiges Entgelt ergibt sich die Konsequenz, dass
die Zahlungszeitpunkte an die GmbH & Co. KG so gelegt werden müssen, dass die entsprechende Umsatzsteuer möglichst zeitnah mit dem Vorsteuerabzug für die mit dem Zuschuss finanzierten Sanierungsleistungen entsteht, um Zinsnachteile zu vermeiden, die z.
B. im Falle einer Einlage der EUR 50 Mio. bereits mit Gründung der KG, mithin deutlich vor
dem Vorsteuerabzug für die Durchführung der Baumaßnahmen entstehen könnten. Hierfür
soll nach der Beschlussvorlage zumindest insoweit Vorsorge getroffen werden, dass die
Investitionszuschüsse jährlich nach Baufortschritt geleistet werden.
In der Abstimmung mit der Finanzverwaltung sollte allerdings vorrangig versucht werden,
zu erreichen, dass die Investitionsschüsse nicht der Umsatzsteuer unterliegen.
2.4

Jährlicher Ausgleich Defizit

Sofern und soweit der Kulturpalast künftig auch ohne Berücksichtigung der AfA Verluste
erwirtschaften würde, d.h. z.B. aufgrund außerordentlicher Kostensteigerungen, und somit
nicht eigenwirtschaftlich zu betreiben sein sollte, müssten die entstehenden Verluste von
der Landeshauptstadt Dresden ausgeglichen werden.
Dies könnte nur vermieden werden, wenn die Mietzahlungen der städtischen Nutzer so gestaltet würden, dass eine Kostendeckung erreicht würde (z. B. Erhöhung der Kaltmiete im
Jahr 2021). Dies würde für den BgA aus steuerrechtlicher Sicht in gleichem Umfang zu einer Erhöhung des Ertrags führen. Denn Mieteinnahmen werden grundsätzlich als Betriebseinnahmen behandelt.

Seite 22 von 51

Für diesen Fall würden sich folgende steuerliche Fragen ergeben:
2.4.1 Für Ausgleichszahlungen an Verkehrsbetriebe im Rahmen des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) geht die Finanzverwaltung davon aus, dass die Qualifikation von Zahlungen zum Ausgleich von Verlusten sich danach richtet, ob die Verkehrsleistungen eigenwirtschaftlich oder gemeinwirtschaftlich erbracht werden. Als eigenwirtschaftlich wird die Erbringung von Verkehrsleistungen dann angesehen, wenn deren Aufwand durch Beförderungserlöse, Erträge aus Ausgleichs- und Erstattungsregelungen im Tarif- und Fahrplanbereich sowie sonstige Unternehmenserträge im handelsrechtlichen Sinne gedeckt werden.
In diesen Fällen können Gebietskörperschaften als Anteilseigner der Verkehrsbetriebe die
Verluste grundsätzlich durch ertragsteuerneutrale Einlagen ausgleichen.
Ist jedoch eine ausreichende eigenwirtschaftliche ÖPNV-Versorgung nicht möglich und
werden von den Trägerkörperschaften Ausgleichszahlungen aufgrund der entsprechenden
EU-Verordnung erbracht, stellen diese nach Auffassung der Finanzverwaltung Betriebseinnahmen dar, die den steuerlichen Gewinn der Verkehrsbetriebe erhöhen.
Folgt die Finanzverwaltung für den vorliegenden Fall der Beurteilung in den Fällen des
ÖPNV und erachtet es als unbeachtlich, ob die Ausgleichszahlungen auf einer EUVerordnung beruhen, würden die Zahlungen zum Ausgleich des jährlichen Defizits als Ertrag behandelt und den Verlust für steuerrechtliche Zwecke aufzehren. Aufgrund möglicher
steuerlicher Korrekturen (z. B. nichtabziehbare Betriebsausgaben; gewerbesteuerliche Hinzurechnungen) ergäbe sich damit möglicherweise eine positive steuerliche Bemessungsgrundlage, obwohl handelsrechtlich ein Verlust zu Buche steht. Als gewerbesteuerliche
Hinzurechnung kommt insbesondere die Hinzurechnung von einem Viertel der Zinsen für
von den Stiftungen gewährte Darlehen oder der Gewinnanteile der Stiftungen als stille Gesellschafter nach § 8 Nr. 1 Buchst. a bzw. c des Gewerbesteuergesetzes (GewStG) in Betracht.
Möglich wäre es jedoch auch, dass es sich bei den Zahlungen zum Verlustausgleich auch
nach Ansicht der Finanzverwaltung um Einlagen i. S. d. § 4 Abs. 1 Satz 8 EStG handelt.
Diese Vorschrift bestimmt, dass Einlagen alle Wirtschaftsgüter (Bareinzahlungen und sonstige Wirtschaftsgüter) sind, die der Steuerpflichtige dem Betrieb im Laufe des Wirtschaftsjahres zuführt.
Die Bestimmung des § 4 Abs. 1 Satz 8 EStG ist gem. § 8 Abs. 1 Satz 1 (Abs. 3 Satz 3)
KStG auch im Körperschaftsteuerrecht und somit auch auf BgA anwendbar.
Da sich der Gewinn nach § 4 Abs. 1 Satz 1 EStG als Unterschiedsbetrag zwischen dem
Betriebsvermögen am Schluss des vorangegangenen Wirtschaftsjahres, vermehrt um den
Wert der Entnahmen und vermindert um den Wert der Einlagen, bestimmt, bleiben Einlagen ohne Auswirkung auf den zu versteuernden Gewinn. Falls steuerlich als Einlage zu
Seite 23 von 51

qualifizierende Betriebsvermögensmehrungen handelsrechtlich als Ertrag erfasst wurden,
ist der handelsrechtliche Gewinn daher um den Wert der Einlagen zu reduzieren. Demzufolge wirkt sich eine Einlage nicht gewinnerhöhend aus. Die steuerrechtliche Bemessungsgrundlage wird durch sie nicht erhöht.
Diese Grundsätze gelten sowohl für offene als auch verdeckte Einlagen. Insoweit differenziert das Steuerrecht hinsichtlich der Rechtsfolgen nicht danach, ob es sich bei der Einlage
um eine offene oder eine verdeckte handelt. Als offene Einlagen werden handelsrechtlich
Vermögenszuführungen betrachtet, die von den Gesellschaftern einer Kapitalgesellschaft
dieser zur Erfüllung einer gesellschaftsrechtlichen Verpflichtung (z. B. aufgrund eines Kapitalerhöhungsbeschlusses) gegen Gewährung von Gesellschaftsanteilen (auf das Stammbzw. Grundkapital) erbracht werden oder in die Kapitalrücklage zur freien Verfügung erfolgen (vgl. Wochinger, in: Dötsch/Jost/Pung/Witt, KStG § 8 Abs. 3, Teil B, Rn. 5). In der Gewinnermittlung stellen sich offene Einlagen regelmäßig als Vermögenszugänge auf der Aktivseite oder Schuldabgänge auf der Passivseite einer Bilanz dar (Wochinger, in
Dötsch/Jost/Pung/Witt, KStG § 8 Abs. 3, Teil B, Rn. 5). Eine verdeckte Einlage ist demnach
eine solche, die nicht auf einer solchen gesellschaftsrechtlichen Verpflichtung beruht. Sie
findet in der Gewinnermittlung ihren Niederschlag in der Gewinn- und Verlustrechnung
(Wochinger, in Dötsch/Jost/Pung/Witt, KStG § 8 Abs. 3, Teil B, Rn. 5; Büchele, DB 1997,
2337).
Für eine Einlage des Gesellschafters in eine Kapitalgesellschaft steht fest, dass es sich nur
dann um eine solche handelt, wenn sie in der Zuführung eines bilanzierungsfähigen Vermögensvorteils besteht und auf dem Gesellschaftsverhältnis beruht (R 40 Abs. 1 KStR;
siehe auch Wochinger, in: Dötsch/Jost/Pung/Witt, KStG § 8 Abs. 3, Teil B, Rn. 8). Ob letzteres der Fall ist, richtet sich danach, ob ein fremder Dritter bei Anwendung der Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns die entsprechende Vermögenszuführung ebenfalls vorgenommen hätte (Wochinger, in: Dötsch/Jost/Pung/Witt, KStG § 8 Abs. 3, Teil B, Rn. 8). Dieser Maßstab sollte auch für die Einlage in einen BgA angelegt werden.
Eine andere, von der als Einlage abweichende Beurteilung kann sich grundsätzlich nur
dann ergeben, wenn zwischen der Kapitalgesellschaft und dem Gesellschafter eine über
die gesellschaftsrechtliche Beziehung hinausgehende Rechtsbeziehung besteht, die
Grundlage für die Zuführung eines bilanzierungsfähigen Vermögensvorteils durch den Gesellschafter sein kann. Das ist insbesondere dann denkbar, wenn der Gesellschafter beispielsweise auch Auftragnehmer oder Lieferant der Gesellschaft ist und er in diesem Verhältnis der Gesellschaft einen Vermögensvorteil zuwendet. Bei einer solchen weiteren Beziehung des Gesellschafters zu seiner Gesellschaft ist zunächst zu fragen, ob dieses oder
das Gesellschaftsverhältnis Anlass für die Zuführung des Vermögensvorteils war (ebenso
Wochinger, in: Dötsch/Jost/Pung/Witt, KStG § 8 Abs. 3, Teil B, Rn. 8).

Seite 24 von 51

Im Fall des BgA „Kulturpalast“ spricht viel dafür, dass ein fremder Dritter den Betrieb des
Kulturpalastes nicht durch einen Ausgleich der Verluste unterstützen würde. Vielmehr leistet die Landeshauptstadt die „Zuschüsse“ zum Verlustausgleich nur, weil sie Gesellschafterin der GmbH & Co. KG ist. Die Betriebskostenzuschüsse zum Ausgleich von Verlusten
dürften damit auf dem Gesellschaftsverhältnis beruhen und eine Einlage darstellen, die das
steuerliche Ergebnis des BgA nicht erhöht.
Darüber hinaus hat der BFH im Hinblick auf Eigen- und Regiebetriebe einer juristischen
Person des öffentlichen Rechts bezüglich des Ausgleichs von Verlusten durch die Trägerkörperschaft entschieden, dass es sich insoweit um Einlagen handelt (siehe BFH, Urteil
vom 23. Januar 2008, I R 18/07, BStBl. II 2008, 573 unter II.2.cc und dd; vgl. auch FG
Düsseldorf, Urteil vom 18. Oktober 2011, 6 K 4267/09 K, F, H, ZKF 2012, 67, dagegen anhängige Revision beim BFH unter dem Az. I R 77/11). Der BFH hatte in dem Urteil vom 23.
Januar 2008 über einen Sachverhalt zu entscheiden, in dem eine Körperschaft des öffentlichen Rechts einen BgA „Messen und Märkte“ unterhielt. Dieser wurde ohne eigene
Rechtspersönlichkeit im städtischen Haushalt als sog. Regiebetrieb geführt. Der BgA hatte
in einem Jahr einen steuerlichen Verlust erzielt (als Verlustvortrag festgestellt) und im folgenden Jahr einen Gewinn. Das Finanzamt ging für den August des darauf folgenden Jahres davon aus, dass der Gewinn zu Kapitaleinkünften bei der juristischen Person des öffentlichen Rechts führte, die der Kapitalertragsteuer unterliegen (§ 20 Abs. 1 Nr. 10 Buchst.
b, § 43 Abs. 1 Nr. 7c EStG). Streitig war, ob der Verlustvortrag aus dem ersten Jahr die
Einkünfte des zweiten Jahres minderte, so dass keine Kapitalertragsteuer entstanden wäre.
Der BFH führt diesbezüglich aus, dass von einer fiktiven Ausschüttung des Gewinns nach
§ 20 Abs. 1 Nr. 10 Buchst. b EStG auszugehen sei, ohne dass eine Verrechnung mit dem
Verlust des Vorjahres stattfindet. Der Gewinn des laufenden Jahres sei nicht zur Deckung
des Verlustes aus dem Vorjahr zu verwenden, weil dieser Verlust im konkreten Fall eines
Regiebetriebs bereits durch eine Einlage ausgeglichen sei. Daher stände der gesamte Gewinn für eine fiktive Ausschüttung zur Verfügung.
Verluste aus Eigenbetrieben und Regiebetrieben werden nach dem Urteil des BFH im
Rahmen des § 20 Abs. 1 Nr. 10 Buchst. b EStG unterschiedlich behandelt. In Eigenbetrieben entstandene Verluste kann die Trägerkörperschaft vortragen oder im Jahr ihrer Entstehung durch Einlagen ausgleichen. Bei Regiebetrieben kann der Verlust indes nicht vorgetragen werden. Vielmehr liegen in Höhe des Verlustes Einlagen vor, die dem steuerlichen
Einlagekonto des als Regiebetrieb geführten BgA gutgeschrieben werden (vgl. diesbezüglich BFH, Urteil vom 23. Januar 2008, I R 18/07, BStBl. II 2008, 573 unter II.2.dd; siehe dazu auch jüngst FG Düsseldorf, Urteil vom 18. Oktober 2011, 6 K 4267/09 K, F, H, ZKF
2012, 67, dagegen anhängige Revision beim BFH unter dem Az. I R 77/11).

Seite 25 von 51

Nach dieser Rechtsprechung werden die Verluste eines Regiebetriebes und eines Eigenbetriebes zwar hinsichtlich des Zeitpunkts einer sie kompensierenden Einlage unterschiedlich behandelt. Im Ergebnis handelt es sich bei dem Ausgleich der Verluste jedoch in beiden Fällen um eine Einlage, die dem steuerlichen Einlagekonto des BgA zuzuschreiben ist.
Insbesondere weil aus ertragsteuerrechtlicher Sicht auch bei Wahrnehmung der Aufgaben
durch die GmbH & Co. KG keine Mitunternehmerschaft vorliegt, sondern ein gesellschaftsrechtlich verselbständigter BgA „Kulturpalast“ unmittelbar auf Ebene der Landeshauptstadt
Dresden, erscheint die Situation steuerrechtlich einem Eigenbetrieb vergleichbar. Daher
kann ein Verlust entweder in der GmbH & Co. KG vorgetragen werden oder durch Einlagen
ausgeglichen werden.
Findet der Ausgleich der Verluste statt, sollte es sich der Rechtsprechung des BFH zufolge
um eine Einlage handeln (ebenso auch Schiffers, GmbH-StB 2009, 67, 70).
Eine Einlage ist nach § 6 Abs. 1 Nr. 5 Alt. 1 EStG i. V. m. § 8 Abs. 1 Satz 1 KStG mit dem
Teilwert zu bewerten (vgl. hierzu BFH, Beschluss vom 9. Juni 1997, GrS 1/94, BStBl. II
1998, 307; vgl. auch Wochinger, in: Dötsch/Jost/Pung/Witt, KStG § 8 Abs. 3, Teil B, Rn. 65;
Pung/Dötsch, in: Dötsch/Jost/Pung/Witt, EStG § 17, Rn. 306; Förster/Wendland, GmbHR
2006, 169, 173). Da der Verlustausgleich in bar erfolgen soll, stellt sich die Frage nach einem von dem Nominalwert abweichenden Teilwert einer möglichen Einlage der Landeshauptstadt Dresden zum Verlustausgleich in die GmbH & Co. KG nicht.
Im Ergebnis liefe die Beurteilung des Zuschusses zum Ausgleich der Verluste der GmbH &
Co. KG als Betriebseinnahme für den BgA im Übrigen auf das gleiche Ergebnis hinaus, wie
die Zahlung einer kostendeckenden Miete.
Auch bei der Einlage weiterer Immobilien, bei deren Bewirtschaftung ein Defizit entsteht,
das von der Landeshauptstadt auszugleichen ist, sind diese Überlegungen zu berücksichtigen.
Es ist daher mit der Finanzverwaltung zu klären, ob der Defizitausgleich als zu versteuernder Ertrag des BgA gesehen würde. Um eine positive steuerliche Bemessungsgrundlage
zu vermeiden, sollte Ziel der Klärung sein, dass die Ausgleichszahlungen als Einlagen behandelt werden.

Seite 26 von 51

2.4.2 Darüber hinaus ergeben sich im Zusammenhang mit den Zuschüssen auch umsatzsteuerrechtliche Fragen.
Aus umsatzsteuerrechtlicher Sicht können die Ausgleichszahlungen zu unterschiedlichen
Qualifikationen führen. Sie können einerseits Gegenleistung im Rahmen eines umsatzsteuerbaren und –pflichtigen Leistungsaustauschs sein oder andererseits umsatzsteuerlich
unbeachtliche echte Zuschüsse. Im vorliegenden Fall werden die Zahlungen geleistet, um
Verluste auszugleichen.
Kennzeichnendes Merkmal eines Leistungsaustauschs ist ein Rechtsverhältnis zwischen
einem Unternehmer und einem Leistungsempfänger, das einen unmittelbaren Zusammenhang zwischen Leistung und Entgelt begründet, so dass das Entgelt als Gegenwert für die
Leistung zu betrachten ist. Ein solcher Tatbestand kann auch durch eine Gesellschaft (z. B.
GmbH & Co. KG) gegenüber ihrem Gesellschafter (z. B. Landeshauptstadt Dresden) verwirklicht werden. Auch insoweit ist jedoch Voraussetzung, dass der Leistende einem individuellen Leistungsempfänger einen verbrauchsfähigen Vorteil zuwendet. Dient das konkrete
Handeln der Gesellschaft dem konkreten Individualinteresse des Gesellschafters, ist danach von einer Leistung an den Gesellschafter auszugehen.
Dagegen fehlt es an einer Zuwendung eines verbrauchsfähigen Vorteils und damit an einem Leistungsaustausch zwischen Gesellschaft und Gesellschafter, wenn die Gesellschaft
ihren gesellschaftsvertraglichen Zweck gegenüber Dritten verfolgt. Sollten im Rahmen dieser Tätigkeit Verluste auftreten, so sind Zahlungen der Gesellschafter, die nur dazu dienen,
die Gesellschaft allgemein mit dem für ihre Tätigkeit notwendigen Kapital auszustatten, oder die der Gesellschaft durch eine Verlustübernahme die Fortsetzung ihrer Tätigkeit ermöglichen sollen, nicht als Entgelt für eine Leistung der Gesellschaft an die Gesellschafter
anzusehen.
Es kommt folglich darauf an, ob die Bereitstellung des Kulturpalastes durch die GmbH &
Co. KG als Leistung an die Landeshauptstadt Dresden zu betrachten ist, weil diese ein Interesse daran hat, den Bürgern ein breit gefächertes Kulturangebot zu bieten. Letztendlich
wird man dahin gehend argumentieren können, dass die GmbH & Co. KG eigentlich, je
nach konkreter Ausgestaltung, Leistungen an die Nutzer der Räume des Kulturpalastes
oder die Besucher desselben erbringt. Die Zahlungen sollten grundsätzlich auch nicht als
Entgelt von dritter Seite zur Auffüllung der Mieten der Nutzer oder der Eintrittspreise der
Besucher des Kulturpalastes zu bewerten sein. Denn sie erfolgen letztendlich, um der Allgemeinheit und nicht individualisierbaren Besuchern ein angemessenes Kulturangebot machen zu können.
Für eine Qualifikation der Zahlungen als Entgelt könnte allerdings die Tatsache sprechen,
dass die Räume des Kulturpalastes zu einem nicht unwesentlichen Teil durch Einrichtungen der Stadt (Philharmonie und Zentralbibliothek) genutzt werden sollen. Allein deshalb
Seite 27 von 51

könnte eine Leistung (Überlassung der Räume) der GmbH & Co. KG im Individualinteresse
der Landeshauptstadt gegeben sein. Auch insoweit lässt sich jedoch das Argument nutzbar machen, dass der Zuschuss gerade nicht für die Nutzung gezahlt wird, sondern um der
Allgemeinheit ein einer Landeshauptstadt angemessenes Kulturprogramm bieten zu können. Die Zahlung erfolgt demnach wiederum nicht im Individualinteresse (vgl. Abschn. 10.2
Abs. 7 UStAE zu echten Zuschüssen).
Sollte danach ein umsatzsteuerbarer Leistungsaustausch zu bejahen sein, wäre noch zu
entscheiden, ob der Umsatz steuerpflichtig ist. Denkbar wäre vorliegend eine Steuerbefreiung nach § 4 Nr. 12 Satz 1 Buchst. a UStG als Vermietung von Räumen. Das gilt auch für
einen Zuschuss, wenn er als Entgelt (von dritter Seite – Landeshauptstadt für die fremden
Nutzer – oder der Landeshauptstadt für die Nutzung durch eigene Einrichtungen – Philharmonie bzw. Zentralbibliothek) für die Raumnutzung zu qualifizieren wäre.
Wäre die Steuerfreiheit in vollem Umfang zu bejahen, spielte die vorstehende umsatzsteuerrechtliche Abgrenzung zur umsatzsteuerrechtlichen Qualifikation des Zuschusses keine
Rolle. Allerdings stellen sich auch hinsichtlich der Steuerfreiheit der Leistung der GmbH &
Co. KG nicht eindeutig zu entscheidende Abgrenzungsfragen. So kann die Vermietung des
Kulturpalastes entweder als reine Grundstücksvermietung, als gemischte Vermietung von
Grundstück – steuerfrei - und Betriebsvorrichtung (z. B. Bühnentechnik) – steuerpflichtig oder Vertrag besonderer Art - steuerpflichtig - betrachtet werden.
Der Wirtschaftsplanung ist zu entnehmen, dass neben den Investitionen in den Baukörper
in Höhe von EUR 58,7 Mio. auch solche für technische Anlagen in Höhe von EUR 22,8 Mio. vorgesehen sind. Da diese sich auf Räume beziehen, die von der Philharmonie und anderen Künstlern genutzt werden sollen, spricht einiges dafür, dass auch Betriebsvorrichtungen und sonstige Anlagen von einiger Bedeutung geschaffen und den Nutzern gegen
Entgelt überlassen werden. Zumindest insoweit wird eine steuerfreie Vermietung gem. § 4
Nr. 12 Satz 2 UStG ausgeschlossen sein.
Im Übrigen steht jedoch wohl die Raumvermietung im Vordergrund, die grundsätzlich nach
§ 4 Nr. 12 Satz 1 Buchst. a UStG steuerfrei ist.
Soweit eine steuerfreie Vermietung gegeben ist, ist der Vorsteuerabzug nach § 15 Abs. 2
Nr. 1 UStG grundsätzlich ausgeschlossen. Der Vorsteuerabzug kann unter diesen Umständen nur erreicht werden, indem zur Umsatzsteuer optiert wird. Eine Option zur Umsatzsteuerpflicht nach § 9 UStG ist jedoch zumindest insoweit ausgeschlossen, als die
Vermietung letztendlich auch an Nutzer erfolgt, die von der Umsatzsteuer befreite Leistungen erbringen. Das wird auf jeden Fall für die städtischen Einrichtungen Philharmonie und
die Zentralbibliothek (§ 4 Nr. 20 Buchst. a UStG), ggf. – was noch zu klären sein wird –
auch für die Herkuleskeule (§ 4 Nr. 20 Buchst. b UStG) zutreffen.

Seite 28 von 51

Falls Räume, die sowohl abwechselnd von Mietern genutzt werden (z. B. der Festsaal), die
umsatzsteuerbefreite Leistungen erbringen, als auch von solchen, die umsatzsteuerpflichtige Leistungen erbringen, kann die GmbH & Co. KG hinsichtlich der Vermietungsumsätze
zur Umsatzsteuerpflicht optieren, die sich auf die Mieter beziehen, die ausschließlich steuerpflichtige Leistungen erbringen. Die Vorsteuerbeträge, sind in diesem Fall nur abzugsfähig, soweit sie auf Ausgangsumsätze der GmbH & Co. KG entfallen, die aufgrund der Option steuerpflichtig sind. Die Vorsteuer ist demzufolge nach § 15 Abs. 4 UStG aufzuteilen.
Diese Aufteilung hat nach einem geeigneten Schlüssel (z. B. nach Nutzungstagen) zu erfolgen. Eine Aufteilung nach der Höhe der Umsätze ist nach § 15 Abs. 4 Satz 3 UStG nur
zulässig, wenn keine andere wirtschaftliche Zurechnung möglich ist. Das gilt auch für solche Vorsteuerbeträge, die nicht direkt bestimmten Räumen zugeordnet werden können.
Soweit Vorsteuerbeträge direkt Räumen zugeordnet werden können, die ausschließlich
steuerpflichtig vermietet werden, sind diese in voller Höhe abzugsfähig. Können Vorsteuerbeträge direkt Räumen zugeordnet werden, die nur steuerfrei vermietet werden, ist diese
Vorsteuer in vollem Umfang nicht abzugsfähig. Nicht direkt bestimmten Räumen zuordenbare Vorsteuerbeträge sind gleichfalls nach einem geeigneten Schlüssel aufzuteilen (entsprechend § 15 Abs. 4 UStG). Eine Aufteilung nach der Höhe der Umsätze ist nach § 15
Abs. 4 Satz 3 UStG ist auch in diesem Fall nur zulässig, wenn keine andere wirtschaftliche
Zurechnung möglich ist. Das gilt auch für solche Vorsteuerbeträge, die nicht direkt bestimmten Räumen zugeordnet werden können.
Soweit auch Betriebsvorrichtungen von der GmbH & Co. KG vermietet werden und diese
Vermietung umsatzsteuerrechtlich separat zu beurteilen ist, ist die Vermietung steuerpflichtig, so dass die darauf entfallende Vorsteuer durch die GmbH & Co. KG abgezogen werden
könnte. Da die GmbH & Co. KG wohl über die Vermietung der Räume und Betriebsvorrichtungen hinaus keine weiteren wesentlichen Leistungselemente erbringen wird, sind die
Leistungen voraussichtlich nicht als auf einem Vertrag besonderer Art beruhend anzusehen. Vielmehr ist das Entgelt für die Räume, mit denen auch eine Betriebsvorrichtung oder
sonstige Anlage vermietet wird, in einen steuerfreien und steuerpflichtigen Teil aufzuteilen
(vgl. auch Abschn. 4.12.11 Abs. 4 Satz 3 Nr. 2 UStAE).
Wenn die Einräumung der Nutzung des Kulturpalastes durch die GmbH & Co. KG seitens
der Finanzverwaltung dennoch umsatzsteuerrechtlich als Vertrag besonderer Art zu qualifiziert würde, ist mangels Steuerfreiheit eine umsatzsteuerpflichtige Leistung der GmbH &
Co. KG gegeben. Das hätte zur Folge, dass die Vorsteuer aus den Sanierungsaufwendungen insoweit in voller Höhe abzugsfähig wäre.
2.4.3 Wie dargestellt, sind die Grenzen zum Leistungsaustausch zwischen Gesellschaft und Gesellschafter ebenso fließend wie die zwischen steuerfreier Vermietung von Räumen, gemischtem Vertrag und Vertrag besonderer Art, so dass auch hierzu eine Abstimmung mit
der Finanzverwaltung vor der Umsetzung des Projekts gesucht werden sollte, um für die
Seite 29 von 51

Zukunft möglichst Rechtssicherheit zu erlangen. Hinzuweisen ist in diesem Zusammenhang außerdem darauf, dass der Abzug der Umsatzsteuer – insbesondere aus den Baukosten im Rahmen der Sanierung des Kulturpalastes – als Vorsteuer nur insoweit möglich
ist, als sie nicht mit einer steuerfreien Leistung (z. B. steuerfreie Vermietung von Grundstücken) zusammen hängt. Sollte die Finanzverwaltung zu dem Ergebnis kommen, dass die
Zuschüsse im Rahmen eines Leistungsaustausches gezahlt werden und damit die Umsatzsteuerbarkeit bejahen (was lediglich dann auch die Umsatzsteuerpflicht zur Folge hat,
wenn keine Steuerbefreiung einschlägig ist), wird es sie aller Voraussicht nach auch ertragsteuerlich als Betriebsausgabe behandeln. Bereits vor diesem Hintergrund sollte das
Ziel sein, von der Finanzverwaltung die verbindliche Auskunft zu erlangen, dass den Zuschüssen keine umsatzsteuerbare Leistung zugrunde liegt. Anderenfalls reduzierte sich der
Zuschussbetrag um den an die Finanzverwaltung abzuführenden Umsatzsteuerbetrag darauf.
2.5 Grundsteuer

Während Verwaltungsvermögen einer juristischen Person des öffentlichen Rechts nicht
grundsteuerpflichtig ist (Steuerbefreiung nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 Grundsteuergesetz –
GrStG), muss auf Finanzvermögen auch durch die Landeshauptstadt Grundsteuer gezahlt
werden. Die GmbH & Co. KG wird künftig Grundsteuer auf die Immobilie zahlen müssen.
Nach unseren Informationen wird auch gegenwärtig für das Grundstück, auf dem sich der
Kulturpalast befindet, Grundsteuer gezahlt, weil es nicht zum Verwaltungsvermögen gehört.
3.

Vergaberecht

Die Errichtung der GmbH & Co. KG durch die Landeshauptstadt Dresden einschließlich der
Einbringung des Kulturpalastes als Sacheinlage unterfällt als reiner Organisationsakt weder
dem Vergaberecht noch einer Ausschreibungspflicht unter Beachtung der EG-Grundsätze
(Quasi-Vergaberecht).
Vergaberechtliche Relevanz bestünde nur im Falle einer Beteiligung Dritter an der Gesellschaft und auch dann nur unter bestimmten Voraussetzungen. Im Grundsatz gilt, dass es
gemäß zutreffender Ansicht der EU-Kommission nicht Aufgabe der gemeinschaftlichen
Rechtsvorschriften für öffentliche Aufträge ist, Vorgänge zu regeln, bei denen es einfach
darum geht, dass sich ein Dritter an einem Unternehmen beteiligt, unabhängig davon, ob
dieses Unternehmen öffentlich oder privat ist.
3.1

Lediglich wenn seitens der Landeshauptstadt ein Komplementär bestellt würde, der neben
der Beteiligung zudem u.a. Managementleistungen erbringen würde, wäre für die Errichtung der KG das förmliche Vergaberecht von Relevanz, wenn die Komplementärin ein DritSeite 30 von 51

ter ist (z. B. auch eine nicht Inhouse-fähige kommunale Gesellschaft) und die Managementleistungen im Verhältnis zur gesellschaftsrechtlichen Beteiligung den Schwerpunkt bilden würden.. Dies ist im vorliegenden Fall jedoch nicht geplant.
Das Vergaberecht ist demnach nur dann zu beachten, wenn zusammen mit der gesellschaftsrechtlichen Beteiligung Aufgaben auf den neuen Gesellschafter übertragen werden,
die sich nicht von der gesellschaftsrechtlichen Beteiligung trennen lassen und die im Verhältnis zur Beteiligung den Schwerpunkt bilden. Im vorliegenden Fall wäre dies nur gegeben, wenn ein Komplementär den Umbau bzw. die Betreibung des Kulturpalastes übernimmt. Diese Leistungen dürften im Verhältnis zur Beteiligung an der (defizitären) KG den
Schwerpunkt bilden.
3.2

Für den Fall, dass die Betreibung des Kulturpalastes nicht mit der Komplementärstellung
verknüpft wird, sondern als gesonderter Auftrag förmlich an einen Dritten, der nicht Gesellschafter wird, vergeben würde, s.u., wäre zu beachten, dass bezüglich des Auftrages förmliches Vergaberecht anzuwenden ist. Dies wäre z. B. bei der beabsichtigten Einbindung der
Messe Dresden als Dienstleistungserbringer im Zusammenhang mit dem Veranstaltungsmanagement der Fall.

3.3

Solange der Komplementär im Verhältnis zur Landeshauptstadt nicht als privater Dritter
anzusehen ist (z. B, wenn zwischen der Landeshauptstadt und dem Komplementär ein
sog. Inhouse-Verhältnis besteht, d.h. die Landeshauptstadt den Komplementär allein oder
gemeinsam mit anderen öffentlichen Einrichtungen beherrscht und der Komplementär seinen Umsatz ganz überwiegend (>90 %) mit der Landeshauptstadt erwirtschaftet) ist Vergaberecht unabhängig von der Begründung eines Auftragsverhältnisses ohne oder neben der
Beteiligung nicht einschlägig.

3.4

Um zu vermeiden, dass die Unternehmensbeteiligung auszuschreiben ist, empfiehlt sich
daher auch aus vergaberechtlichen Gründen, die Errichtung der KG mit einer neuzugründenden Eigengesellschaft.

II.

Beteiligungsmöglichkeit der Sozialstiftung der Stadt Dresden sowie der Stadtstiftung
Dresdner Kreuzchor

Im Jahr 2009 hat die Landeshauptstadt Dresden mit Mitteln des Verkaufs der WOBA die
Sozialstiftung der Stadt Dresden sowie der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor errichtet. Das
ursprüngliche Grundstockvermögen betrug jeweils 13.321.108,35 € und hat sich zum 31.
Dezember 2010 durch inflationsbedingte Zuführungen leicht auf jeweils ca. 13,5 Mio. € erhöht.

Seite 31 von 51

Die ursprüngliche Erwartung der Landeshauptstadt als Stifter, die Stiftungen würden ausreichend Erträge erzielen, um die gesetzten Stiftungszwecke eigenständig verwirklichen zu
können, haben sich nur teilweise erfüllt. Aufgrund der historisch niedrigen Zinsen fallen die
Erträge geringer aus als geplant. So bedarf es im Falle der Sozialstiftung einer Kofinanzierung durch die Landeshauptstadt Dresden für die Fahrtkostenhilfe und den Dresden-Pass.
Derzeit erfolgt eine Anlage des Grundstockvermögens im Rahmen des Liquiditätsbestandes der Landeshauptstadt Dresden (Cash-Pooling).
Ziel ist es, einerseits das vorhandene Grundstockvermögen der Stiftungen zur Finanzierung der Sanierung des Kulturpalastes einzusetzen und andererseits die Ertragslage der
Stiftungen zur Verfolgung der Stiftungszwecke zu verbessern. Als mögliche Anlageformen
kommen eine stille Einlage im Rahmen einer stillen Beteiligung oder eine Darlehensgewährung der Stiftungen in Höhe des Grundstocks in Betracht. Als Laufzeit ist eine mindestens
zehnjährige Laufzeit bei lediglich außerordentlicher Kündigungsmöglichkeit geplant.
Eine typisch stille Beteiligung – im gesetzlichen Rahmen der stillen Gesellschaft i. S. d.
§§ 230 ff HGB –, die im Wesentlichen durch die grundsätzliche Beteiligungen des stillen
Gesellschafters am Gewinn und Verlust des Geschäftsinhabers (hier der GmbH & Co. KG)
gekennzeichnet ist, ist im vorliegenden Fall nicht beabsichtigt. Abweichend vom gesetzlichen Grundmodell sind atypische Ausgestaltungen der stillen Gesellschaft jedoch möglich,
wobei abhängig von der gewählten Ausgestaltung die Abgrenzung zum (partiarischen) Darlehen mitunter fließend ist.
Letztlich kann die Abgrenzung zwischen Darlehen und stiller Beteiligung jedenfalls dann
dahin stehen, wenn die Begebung nicht gewerbsmäßig i. S. d. Kreditwesengesetzes
(KWG) erfolgt. Insoweit besteht für die Stiftungen eine weitreichende Flexibilität, die Anlage
des Geldes zivilrechtlich so auszugestalten, dass sie den stiftungsrechtlichen Anforderungen und wirtschaftlichen Prämissen entspricht. Insoweit können sowohl der Ausschluss der
Verlustbeteiligung, eine Mindest- oder Festverzinsung, sowie Dauer und Kontrollrechte und
letztlich eine hinreichende Besicherung der Anlage vereinbart werden. Dies ist vorliegend
insbesondere stiftungsrechtlich geboten.
1.

Rechtsfragen aus Sicht der Stiftungen

1.1

Stiftungsrecht

Die Einbindung des Grundstockvermögens der Stiftungen ist im Wege der Vermögensumschichtung möglich. In Betracht kommen eine stille Einlage oder eine Darlehensgewährung in bzw. an die zu gründende Kommanditgesellschaft. Eine Vermögensumschichtung
des Grundstockvermögens ist in § 3 Abs. 1 Satz 2 der jeweiligen Stiftungsatzung vorgesehen. Die Vermögensverwaltung obliegt dem Stiftungsgremium (Sozialstiftung) bzw. dem
Seite 32 von 51

Stiftungsrat (Kreuzchorstiftung) gemäß § 7 Abs.1 lit. (a) der jeweiligen Satzung. Gemäß § 9
Abs. 1 der jeweiligen Satzung ist bei der Verwaltung und Anlage des Stiftungsvermögens
die kaufmännische Sorgfalt zu beachten.
Gemäß § 3 Abs. 1 Satz 1 der jeweiligen Satzung und § 4 Abs. 3 SächsStiftG ist des Weiteren lediglich sicherzustellen, dass das Vermögen im Bestand und in seiner Ertragskraft
wertmäßig erhalten bleibt. Dies kann im Falle einer stillen Einlage oder Darlehensgewährung sichergestellt werden.
1.1.1 Der als stille Einlage eingebrachte Grundstock ist zum einen gesichert, weil die KG das Eigentum am Kulturpalast erwirbt. Dessen aktueller Buchwert beträgt ca. 13,7 Mio. €. Hinzu
kommen werterhöhende Sanierungsmaßnahmen in Höhe von ca. 80 Mio. €. Nach entsprechenden Anforderungen der Stiftungsaufsicht hat die Absicherung zudem über eine Ausfallbürgschaft zu erfolgen.
1.1.2 Die Ertragskraft des Grundstockvermögens würde im Falle der Vermögensumschichtung
erhöht, sofern die seitens der KG zu zahlende Vergütung für die Kapitalüberlassung (Zins,
Gewinnbeteiligung) über dem derzeitigen Zinssatz liegt Dies kann durch eine reine Gewinnbeteiligung nicht erreicht werden, da mit einem Verlust der Gesellschaft zu rechnen ist.
Es ist aus stiftungsrechtlicher Sicht daher ein Mindestertrag vorzusehen, der über dem derzeitigen Zinssatz liegt und den marktüblichen Konditionen (z. B. im Hinblick auf Laufzeit)
Rechnung trägt. Zum Zeitpunkt der Vereinbarung der stillen Einlage ist der Mindestertrag
im Hinblick auf die stiftungs-, beihilfe- und steuerrechtlichen Maßgaben abzustimmen.
In Bezug auf die Sicherung der Ertragskraft bedürfte es einer Ausfallbürgschaft der Landeshauptstadt für die laufende Zinszahlung.
1.1.3 Weder die jeweilige Stiftungsatzung noch das Sächsische Stiftungsgesetz enthalten weitergehende Vorgaben in Bezug auf die Höhe der Ertragskraft. Es obliegt dem Stiftungsgremium, im Rahmen der kaufmännischen Sorgfalt eine angemessene Anlagestrategie
zwischen Ertragsoptimierung und Risikominimierung vorzunehmen. Stiftungsrechtlich gibt
es u.a. keine konkreten Beschränkungen der Bindefrist des Kapitals. Eine längerfristige
Umschichtung des Grundstockvermögens (hier: mindestens 10 Jahre) in Form der stillen
Einlage oder langfristigen Darlehenslaufzeit ist grundsätzlich möglich. Insbesondere bei
kommunalen Stiftungen wird als Grenze der Ausgestaltung einer Vermögensumschichtung
unter unmittelbarer oder mittelbarer Beteiligung der Stifter-Gemeinde lediglich eine Übervorteilung der Stiftung gesehen (v. Campenhausen, in Seifart/v. Campenhausen, Stiftungsrechtshandbuch, 3. Aufl. § 34, Rn. 5). Davon unberührt bleibt das grundsätzliche – insbesondere steuerrechtlich relevante - Verbot der Förderung des Stifters, das sich jedoch auf
die Ertragsverwendung und grundsätzlich nicht eine Vermögensumschichtung des Grundstockvermögens zu fremdüblichen Konditionen bezieht.

Seite 33 von 51

1.2

Steuerrecht

Die Stiftungen beteiligen sich nach den gegenwärtigen Planungen im Wege einer stillen
Beteiligung gem. §§ 230 ff. HGB mit einer Einlage in Höhe von jeweils EUR 13.500.000,00
an dem Unternehmen der GmbH & Co. KG. Den Stiftungen stehen lediglich die Informations- und Kontrollrechte nach § 233 HGB zu. Die Geschäftsführung obliegt allein der
GmbH & Co. KG. Lediglich die Aufnahme weiterer stiller Gesellschafter steht unter dem
Vorbehalt der Zustimmung der Stiftungen. Den Stiftungen steht eine Beteiligung am etwaigen Gewinn der GmbH & Co. KG in Höhe des Verhältnisses ihrer Beteiligung zum Eigenkapital und weiteren stillen Beteiligungen zu. Eine Nachschusspflicht über die Einlage hinaus soll die Stiftungen nicht treffen. Bei Beendigung der stillen Gesellschaft steht den Stiftungen nach der gegenwärtigen Planung lediglich ein Abfindungsguthaben in Höhe des
Einlagekontos, auf dem die Einlage des stillen Gesellschafters gebucht wird, und des Privatkontos zu, auf dem Gewinngutschriften und Entnahmen erfasst werden.
Vorauszuschicken ist, dass die Abgrenzung zwischen typisch stiller Beteiligung, partiarischem Darlehen und Darlehen im Einzelfall schwierig ist. Allerdings ist das im vorliegend
auch nicht von Bedeutung, weil diese drei Fälle ertragsteuerrechtlich die gleichen Rechtsfolgen haben, weil die Erträge aus typisch stiller Beteiligung, partiarischem Darlehen und
Darlehen dem Grunde nach sämtlich als Einkünfte aus Kapitalvermögen im Sinne des § 20
EStG zu qualifizieren sind und auch die Aufwendungen (Zinsen, Gewinnbeteiligung) für die
überlassenen Mittel werden für alle drei Varianten gleich behandelt.
Von Relevanz ist daher die Abgrenzung der typisch stillen Beteiligung von der atypisch stillen Beteiligung im Sinne des Steuerrechts. Während eine atypisch stille Beteiligung an einem Gewerbebetrieb auch dem stillen Gesellschafter als Mitunternehmer im Sinne des
§ 15 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 EStG Einkünfte aus Gewerbebetrieb vermittelt, erzielt er aus einer
typisch stillen Beteiligung Einkünfte aus Kapitalvermögen. Mitunternehmer ist jedoch nur,
wer Mitunternehmerinitiative und Mitunternehmerrisiko entfalten kann (vgl. H 15.8 Abs. 1
„Allgemeines“ EStR). Bei einem stillen Gesellschafter ohne Mitunternehmerinitiative kommt
der vermögensrechtlichen Stellung besondere Bedeutung zu. Um unter diesen Umständen
als Mitunternehmer zu gelten, muss er einen Anspruch auf Beteiligung am tatsächlichen
Vermögenszuwachs des Gesellschaftsvermögens unter Einschluss der stillen Reserven
und eines Geschäftswerts haben. Ohne eine solche Beteiligung an den stillen Reserven
kann ein stiller Gesellschafter dagegen nur dann Mitunternehmer sein, wenn der Unternehmer ihm abweichend von der handelsrechtlichen Regelung ermöglicht, wie ein Unternehmer auf das Schicksal des Unternehmens Einfluss zu nehmen (vgl. H 15.8 Abs. 1 „Stiller Gesellschafter“ EStR).
Den Stiftungen sollen lediglich grundlegende Kontrollrechte eingeräumt werden. Im Übrigen sind sie vom Einfluss auf das Unternehmen der GmbH & Co. KG ausgeschlossen. DaSeite 34 von 51

ran ändert auch das Zustimmungserfordernis bei Aufnahme weiterer stiller Gesellschafter
nichts. Es besteht demnach keine Mitunternehmerinitiative in dem von § 15 Abs. 1 Satz 1
Nr. 2 EStG geforderten Sinn. Darüber hinaus besteht auch keine Beteiligung an den stillen
Reserven, da den Stiftungen bei Beendigung der stillen Beteiligung lediglich ein Abfindungsguthaben in Höhe des Einlagekontos und des Privatkontos zusteht. Daher liegt keine
atypisch stille Beteiligung im Sinne des Steuerrechts vor, sondern allenfalls eine typisch
stille Beteiligung, wenn nicht gar nur ein (partiarisches) Darlehen.
1.2.1 Die Stiftungen sind nach unseren Informationen aufgrund der Verfolgung gemeinnütziger
Zwecke als steuerbegünstigt nach § 51 ff. der Abgabenordnung anerkannt. Sie unterliegen
daher einem besonderen steuerrechtlichen Regime und dürfen ihre Mittel nicht für gemeinnützigkeitsschädliche Zwecke einsetzen. Sie sind insbesondere zur Selbstlosigkeit verpflichtet. Werden die Anforderungen des Gemeinnützigkeitsrechts nicht beachtet, kann das
dazu führen, dass die betreffende Stiftung die Steuerbegünstigung verliert, was u. U. eine
bis zu zehn Jahre rückwirkende Besteuerung als nicht gemeinnützige Einrichtung zur Folge
haben kann. Sie dürfen ihre Mittel nach § 55 Abs. 1 Nr. 1 AO insbesondere nur für satzungsmäßige Zwecke verwenden und gem. § 63 Abs. 1 AO muss die tatsächliche Geschäftsführung auf die ausschließliche und unmittelbare Erfüllung der steuerbegünstigten
Zwecke gerichtet sein und der Satzung entsprechen.
Daher dürfen die Stiftungen nicht steuerbegünstigten Einrichtungen, insbesondere der
GmbH & Co. KG bzw. einem nicht steuerbegünstigten BgA der Landeshauptstadt, keine
Vorteile (z. B. unentgeltliche oder verbilligte Kreditgewährung) zuwenden. Sie sind deshalb
verpflichtet, ihre finanziellen Mittel bei der GmbH & Co. KG zu zwischen fremden Dritten
üblichen Bedingungen anzulegen. Insbesondere muss die Verzinsung und Besicherung
dieser Voraussetzung genügen. Dabei ist die Art der Anlage (Darlehen oder stille Beteiligung) ebenso zu berücksichtigen wie die Besicherung und die Laufzeit. Denkbar wäre es
bei einem mit einer Grundschuld besicherten Darlehen, zumal wenn die Landeshauptstadt
Dresden für die Zinsen bürgt, die Zinsen für einen entsprechend besicherten Kredit als
Ausgangspunkt für die Bestimmung eines angemessenen Zinses zu wählen.
Auch insoweit ist jedoch letztlich angezeigt, die Angemessenheit der Konditionen für die
Überlassung der Mittel durch die Stiftungen an die GmbH & Co. KG vor Umsetzung der
Maßnahme mit dem Finanzamt zu klären.
1.2.2 Auf Ebene der GmbH & Co.KG/des BgA ergeben sich folgende steuerrechtlichen Überlegungen:
Zu beachten ist, dass ein Viertel der Entgelte für Schulden, also der an die Stiftungen zu
zahlenden Zinsen, nach § 8 Nr. 1 Buchst. a GewStG für Zwecke der Gewerbesteuer hinzugerechnet werden und somit im Ergebnis steuerlich nicht abzugsfähig sind, soweit sie - ggf.

Seite 35 von 51

zusammen mit anderen Finanzierungsaufwendungen im Sinne des § 8 Nr. 1 GewStG –
EUR 100.000,00 überschreiten.
Darüber hinaus ist zu bedenken, dass auch für BgAs die Zinsschranke nach § 8a KStG in
Verbindung mit § 4h EStG gilt, die gleichfalls die Nichtabzugsfähigkeit von Zinsaufwendungen zur Folge haben kann. Allerdings ist diese nicht anwendbar, wenn der Betrag der Zinsaufwendungen, soweit er den Betrag der Zinserträge übersteigt, weniger als 3 Mio. EUR
beträgt (§ 4h Abs. 2 Buchst. a EStG). Diese Grenze dürfte bei einer fremdüblichen Verzinsung der von den Stiftungen gewährten Darlehen nicht überschritten werden. Die Grenze
würde erst bei einem Zinssatz von über 11% erreicht (= EUR 3.000.000,00 x 100/EUR
27.000.000,00). Werden auch weitere Immobilien in die GmbH & Co. KG eingelegt, wäre
gesondert zu prüfen ob eine damit zusammenhängende Fremdfinanzierung zusammen mit
der für den Kulturpalast diese Freigrenze überschreitet.
1.3

Kommunalrecht

Zu berücksichtigen ist des Weiteren, dass die Landeshauptstadt Dresden gemäß § 94 Abs.
1 SächsGemO die beiden kommunalen Stiftungen nach den Vorschriften des SächsGemO
verwaltet. § 5 Abs. 4 der jeweiligen Satzung konkretisiert dies dahingehend, dass neben
der Sächsischen Gemeindeordnung die für die Verwaltung des Vermögens, Kassenführung, Rechnungslegung etc. geltenden Vorschriften der Landeshauptstadt Dresden maßgeblich sind.
Kommunalrechtlich sind Geldanlagen der Gemeinde und damit der kommunalen Stiftung
gemäß § 89 Abs. 3 SächsGemO grundsätzlich möglich. Gefordert ist lediglich, dass auf eine hinreichende Sicherheit zu achten ist und die Geldanlagen einen angemessenen Ertrag
bringen sollen. Insoweit gehen die kommunalrechtlichen Anforderungen nicht über die stiftungsrechtlichen Anforderungen hinaus (s. o.).
1.4

Kreditwesengesetz (KWG)

Die Darlehensgewährung der Sozialstiftung bzw. der Kreuzchorstiftung an die KG unterliegt
nicht der Erlaubnispflicht nach dem KWG, da der Ausnahmetatbestand des § 2 Abs. 1 Nr. 7
KWG erfüllt ist.
Der Unternehmensbegriff des § 1 Abs. 1 KWG umfasst neben den Landkreisen, Städten
und Gemeinden auch die kommunalen Zusammenschlüsse und Zweckverbände, selbstständigen Kommunalunternehmen und Stiftungen.
Gewerbsmäßig oder im kaufmännischen Umfang betriebene Bankgeschäfte erfordern jedoch ausnahmsweise keine Erlaubnis nach § 32 KWG, wenn sie ausschließlich mit Mutter-,
Seite 36 von 51

Schwester- oder Tochterunternehmen betrieben werden (§ 2 Abs. 1 Nr. 7 KWG). Tochterunternehmen sind Unternehmen, die als Tochterunternehmen i.S. des § 290 HGB gelten
oder auf die ein beherrschender Einfluss ausgeübt werden kann, ohne dass es auf die
Rechtsform und den Sitz ankommt (§ 1 Abs. 7 KWG). Schwesterunternehmen sind Unternehmen, die ein gemeinsames Mutterunternehmen haben (§ 1 Abs. 7 Satz 2 KWG). Bei
sonstigen Einrichtungen, wie z.B. rechtlich selbstständigen kommunalen Stiftungen, ist auf
die konkreten Einfluss- und Beherrschungsmöglichkeiten abzustellen, die der Gemeinde
etwa durch die Besetzung der Organe zukommen. Soweit Bankgeschäfte ausschließlich
mit Mutter-, Tochter- und Schwesterunternehmen betrieben werden, d.h. sich aus Sicht des
einzelnen Beteiligten auf diesen Kreis beschränken, ist für den betreffenden Rechtsträger
Erlaubnisfreiheit nach dem Kreditwesengesetz gegeben (Erting, Bankaufsichtsrechtliche
Grenzen kommunaler Darlehensgeschäfte NVwZ 2009, 1339).
Des Weiteren dürfte es bereits an einem Rechtsgeschäft im Sinne des KWG fehlen. Ein
nach dem KWG der Erlaubnispflicht unterworfenes Kreditgeschäft setzt als Sachverhalt
des Wirtschaftslebens voraus, dass das betreffende Rechtsgeschäft in Ausübung der Privatautonomie der am Markt (Wirtschaftsleben) beteiligten Vertragspartner begründet wird.
An einem derartigen Marktgeschehen fehlt es, wenn die Gemeinden usw. in Erfüllung öffentlicher Aufgaben, sei es solcher des eigenen („freiwillige“ Aufgaben) oder des übertragenen Wirkungskreises (Pflichtaufgaben) Darlehen gewähren, Darlehen aufnehmen oder
Garantien übernehmen. Die Erfüllung öffentlicher Aufgaben und ein Betreiben des Kredit-,
Einlagen- oder Garantiegeschäfts im bankwirtschaftlichen Sinne schließen sich nach Ansicht der BaFin aus (Klaus Ade/Bernd Klee/Stefan Metzing/Karl Reif/Bernd Joachim
Schindler/Berit Adam/Erwin Ulmer, Praxis der Kommunalverwaltung, B 9 BW, Rn. 5.3.1).
Dies dürfte auch für die kommunale Stiftung gelten, die die Sanierung einer kommunalen
Immobilie finanziert.
1.5

Erträge

In Bezug auf die Behandlung der Erträge ergeben sich keine Änderungen gegenüber dem
Status quo. Insoweit verbleibt es bei der Variante Darlehensgewährung bei einer Verzinsung des Grundstockvermögens. Bei der Variante stille Einlage wird das Grundstockvermögen in eine Gesellschafterbeteiligung der Stiftungen an der jeweiligen stillen Gesellschaft (Innen-GbR) umgeschichtet. Die Erträge sind hier Tantiemen.
1.6

Zuständigkeit für den Vertragsschluss

Für die unmittelbare finanzielle Beteiligung der Stiftungen an oder gegenüber der KG ist die
Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt als vertretungsberechtigter Stiftungsvorstand
zuständig. Insoweit ist es in diesem Fall ohne Relevanz, dass die Satzungen der Sozialstiftung und der Kreuzchorstiftung keine Befreiung vom Selbstkontrahierungsverbot des § 181
Seite 37 von 51

BGB vorsehen. Im Falle einer Darlehensgewährung an die Landeshauptstadt bedürfte es
hingegen der Bestellung eines Vertreters durch die Stiftungsaufsichtsbehörde.
2.

Kommunal- und haushaltsrechtliche Rechtsfragen aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden

2.1

Sofern eine Ausfallbürgschaft der Landeshauptstadt Dresden zur Absicherung der Einlagen
der Stiftungen (Zins und Rückzahlung) zu gewähren ist, bedürfte diese der Genehmigung
der Kommunalaufsicht gemäß § 83 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO. Die Genehmigungsfähigkeit dürfte gegeben sein. Die Gemeinde darf Bürgschaften und Verpflichtungen aus Gewährverträgen nur zur Erfüllung ihrer Aufgaben übernehmen. Die Bürgschaft erfolgt im Zusammenhang mit der Finanzierung des Kulturpalastes und damit einer freiwilligen kommunalen Aufgabe. Selbiges gilt im Falle einer Zuschussgewährung an die KG, da es sich um
eine vergleichbare Sicherheit im Sinne des § 83 SächsGemO handelt.

2.2. Ein kreditähnliches Geschäft, das nach § 82 SächsGemO ebenfalls genehmigungsbedürftig wäre, ist hingegen nicht gegeben.
Gem. § 82 Absatz 5 SächsGemO bedarf die Begründung einer Zahlungsverpflichtung, die
wirtschaftlich einer Kreditaufnahme gleichkommt, der Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde. Die Vorschrift betrifft damit solche Rechtsgeschäfte des Hoheitsträgers, die in ihren wirtschaftlichen Auswirkungen denen einer Kreditaufnahme entsprechen. Dies ist gemäß höchstrichterlicher Rechtsprechung dann der Fall, wenn die Gemeinde die volle Leistung erhält, die Zahlungsverpflichtung jedoch erst zu einem späteren Zeitpunkt fällig wird
(BGH, Urteil vom 4. Februar 2004 - XII ZR 301/01). Erforderlich ist jedoch stets der direkte
Einfluss in den Haushalt und eine direkte Zahlungsverpflichtung des Haushalts, gegebenenfalls in der Zukunft.
Die Einbringung des Stiftungsvermögens in die Tochtergesellschaft der Landeshauptstadt
Dresden erfüllt nicht die Voraussetzungen für ein kreditähnliches Rechtsgeschäft, da weder
der direkte Zufluss noch die sichere Verpflichtung der Landeshauptstadt gegeben ist. Die
Einstandspflicht der Stadt Dresden wird nur durch die gemäß § 83 SächsGemO genehmigungspflichtige Bürgschaft für einen Dritten begründet. Das kommunale Haushaltswirtschaftsrecht unterscheidet formal zwischen der Gewährung von Bürgschaften durch die
Komme einerseits und der Eingehung von Kreditverpflichtungen bzw. kreditähnlichen
Rechtsgeschäften durch die Kommune andererseits. Die einschlägige landesgesetzliche
Norm knüpft an die unmittelbare Rechtsbeziehung an, die durch die Kommune begründet
wird. Im vorliegenden Fall liegt eine Bürgschaft vor.
Für die Selbstständigkeit der KG auch in wirtschaftlicher Hinsicht spricht entscheidend,
dass nach aktueller Wirtschaftsplanung (bis 2023) die an die Stiftungen zu zahlenden ZinSeite 38 von 51

sen aus den laufenden Einnahmen gedeckt sind, d.h. durch die Zinszahlungen kein operativer Verlust und damit keine Verlustausgleichsnotwendigkeit der Landeshauptstadt entsteht.
Würde man in Abweichung von der Systematik der SächsGemO hingegen die KG als zwischengeschaltetes Rechtssubjekt hinwegdenken, wäre die Rechtsbeziehung zwischen den
Stiftungen und der Landeshauptstadt jedoch ebenfalls kein kreditähnliches Rechtsgeschäft.
Insoweit ist zu berücksichtigen, dass ein kreditähnliches Rechtsgeschäft nach der Definition der Landesdirektion Sachsen jeder Vertrag zwischen einer Kommune und einem Investor ist, der in seinen wirtschaftlichen Folgen für die Kommune einer Kreditaufnahme gleichkommt: einerseits kommt die Kommune in der Genuss eines wirtschaftlichen Vorteils, andererseits ist sie als Gegenleistung zum finanziellen Ausgleich dieses Vorteils in künftigen
Haushaltsjahren verpflichtet. Entscheidend dabei ist, dass ein Finanztransfer zwischen der
Kommune und einem Investor / Dritten stattfindet. Schutzzweck der Genehmigungsbedürftigkeit kreditähnlicher Rechtsgeschäfte ist der potenzielle Abfluss von Haushaltsmitteln an
Dritte.
Die Stiftungen sind jedoch kein privater Dritter im Sinne der dieser Regelung. Der Sächsische Rechnungshof hat in seiner Beratenden Äußerung vom 6. Juni 2000 „Alternative Finanzierungsformen kommunaler Investitionen“, S.13 ausdrücklich ausgeführt, dass kommunale Eigengesellschaften keine Investoren im Sinne der VwVKommInvest sind. Rechtsbeziehungen, die bei wertender Betrachtung als „intrakommunal“ anzusehen sind, scheiden somit als kreditähnlich aus. Die Stiftungen sind zwar aufgrund der Rechtsformverschiedenheit formal von der Landeshauptstadt getrennt, jedoch ist zu berücksichtigen, dass
es sich um sog. örtliche Stiftungen handelt, die insbesondere haushaltsrechtlich mit der
Landeshauptstadt eng verknüpft sind. Gemäß § 94 Abs. 1 SächsGemO verwaltet die Gemeinde die örtlichen Stiftungen nach den Vorschriften dieses Gesetzes, soweit durch Gesetz oder Stiftung nichts anderes bestimmt ist. Dies gilt insbesondere in haushaltsrechtlicher Hinsicht. Hinzu kommt die enge personelle Verflechtung zwischen der Landeshauptstadt und den Stiftungen (OB, Beigeordnete, Stadtratsmitglieder in den Organen der Stiftung). Weiterhin ist zu beachten, dass die Stiftungen keine von den Interessen der Landeshauptstadt verschiedene, erwerbswirtschaftliche Interessen verfolgen, sondern vielmehr in
das Aufgabengefüge der Landeshauptstadt eingebunden sind (Dresden Pass, Kreuzchor).
Hinzu kommt, dass die Stiftungen – anders als andere kommunale Gesellschaften – keine
eigenen operativen Aufgaben verfolgen, was einer Bindung von Mitteln durch eine stille
Beteiligung widersprechen könnte. Ihr Zweck als Förderstiftungen ist allein die Erwirtschaftung von Erträgen, die wiederum unmittelbar zurück in den Haushalt fließen.
Vor diesem Hintergrund lässt sich nicht überzeugend begründen, dass zwischen der Landeshauptstadt und den beiden Stiftungen eine Rechtsbeziehung besteht, die dem Schutzzweck der Regelungen zum „kreditähnlichen Rechtsgeschäft“ unterfallen, welche auf das
Seite 39 von 51

Verhältnis mit einem Dritten abstellen, der eigene wirtschaftliche Interesse verfolgt. Die Stiftungen sind bei wertender Betrachtung – ungeachtet der formellen Trennung aufgrund eigener Rechtspersönlichkeit – vielmehr als Teil der Landeshauptstadt anzusehen. Dass eine wertende und nicht streng formale Betrachtung angezeigt ist, zeigt die oben angeführte
beratende Äußerung des Sächsischen Rechnungshofes.
2.2.1 Ein kreditähnliches Rechtsgeschäft oder gar eine Neuverschuldung der Landeshauptstadt
Dresden im Sinne des Art. 7 Abs. 7 der Haushaltssatzung ließe sich auch nicht mittelbar
über die Errichtung einer ggf. defizitären GmbH & Co. KG begründen.
Die Kompetenz der Landeshauptstadt Dresden zur Gründung einer juristischen Person des
Privatrechts ist sich ausschließlich an den Bestimmungen der §§ 95 ff. SächsGemO zu
messen. Der Abschluss des Gesellschaftsvertrages ist ein haushaltsrechtlich neutraler
Rechtsakt, der es der Stadt ermöglichen soll, zur Erfüllung der ihr obliegenden Aufgaben
diejenige Rechtsform zu wählen, welche eine besonders effektive Aufgabenerfüllung ermöglicht („Vehikel“). Ob diese Gestaltung haushaltsrechtliche Auswirkungen hat, ist getrennt von der gesellschaftsrechtlichen Gestaltung zu prüfen.
Die Frage, zu welchem Anteil die Stadt Dresden an der neuerrichteten GmbH & Co. KG beteiligt ist und ob diese Gesellschaft in der Zukunft die erforderlichen Erträge für die Einlagen der beiden Stiftungen erwirtschaften kann, ist für die Einordnung des Gründungsvorgangs als kreditähnliches Rechtsgeschäft daher unbeachtlich. Weder erhält die Landeshauptstadt Dresden für dieses Rechtsgeschäft – die Errichtung durch Gesellschaftsvertrag
– eine Leistung, noch wird rechtlich dadurch eine Zahlungsverpflichtung mit zukünftiger
Fälligkeit begründet.
Dies wird bestätigt durch die Kommentierung zum Neuverschuldungsverbot, das durch das
Grundgesetz begründet wird. Auch hier ist die Aufnahme konkreter Verbindlichkeiten mit
einem Zufluss erforderlich (vgl. Beck OK GG, Art. 109, Rn. 54 ff). Bürgschaften, Garantien
u. ä. werden entsprechend der Regelung des § 83 SächsGO gesondert in Art. 115 Abs. 1
GG geregelt. Sie fallen aber nicht unter den Vorbehalt von Art. 115 Abs. 2 (Beck OK GG,
Art. 115, 20, 27 ff.). Keinesfalls als Kredit, kreditsicherndes oder kreditähnliches Geschäft
werden dagegen Maßnahmen gesehen, die wie die Gründung einer eventuell defizitären
Gesellschaft zu Belastungen in der Zukunft führen können. Verpflichtungsermächtigungen
und die Begründung von Pensionslasten fallen nicht unter Art. 109 bzw. 115. Auch bezieht
Art. 143 d Abs. 1 S. 2 Hs 2 GG zwar das Sondervermögen als rechtlich unselbstständige
Vermögensmasse in das Verschuldungsverbot ein (Beck OK, Art. 109 GG, Rn 51), rechtlich selbstständige Einheiten wie eine GmbH oder KG werden im Gegenschluss aber gerade nicht mit betrachtet.
Dem entspricht auch die Regelung der Kommunalhaushaltsverordnung, die bei kreditähnlichen Rechtsgeschäften Darstellungen von Verpflichtungen aus einer neu gegründeten GeSeite 40 von 51

sellschaft erfordern würden, wenn es sich um ein kreditähnliches Geschäft handeln würde.
Dies ist jedoch nicht der Fall.
Jede andere Beurteilung des Vorgangs überspannt die Bedeutung des Rechtsbegriffs des
kreditähnlichen Rechtsgeschäfts und führte im Übrigen zu einer nicht hinnehmbaren
Rechtsunsicherheit: Der Hoheitsträger müsste vor jeder Gründung einer privaten Rechtsform die Wirtschaftlichkeit des Rechtsträgers antizipieren. Dabei wäre völlig unklar, welches Maß an mangelnder Ertragsfähigkeit vorliegen müsste, um von einem kreditähnlichen
Rechtsgeschäft auszugehen. Eine solche Beurteilung hätte zur Konsequenz, dass die
Kommune in ihrer Handlungsfreiheit weitgehend eingeschränkt würde – Sinn und Zweck
der Rechtsformwahl wären damit hinfällig.
Dass die Frage der zukünftigen Wirtschaftlichkeit des privaten Rechtsträgers für die Zulässigkeit der Gründung unerheblich ist, ergibt sich auch aus der ratio des § 96 Abs. 1 Ziff. 3
SächsGemO. Demnach ist die Gründung solcher Unternehmensformen zulässig, die eine
Haftungsbegrenzung im Außenverhältnis ermöglichen. Damit hat der Gesetzgeber eindeutig zum Ausdruck gebracht, dass die Gründung/Beteiligung der Stadt an einem unwirtschaftlichen Unternehmen durchaus möglich ist, solange die Haftung des Hoheitsträgers
für die Verbindlichkeiten der Gesellschaft auf einen ihrer Leistungsfähigkeit angemessenen
Betrag begrenzt wird. Hält man dagegen bereits die Gründung eines potentiell unrentablen
privaten Rechtsträgers für ein kreditähnliches Rechtsgeschäft, gäbe es für § 96 Abs. 1 Ziff.
3 SächsGemO überhaupt keinen Anwendungsbereich mehr.
Auch § 99 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 SächsGemO, der nach der Gesetzesbegründung Finanzbeziehungen zu Tochtergesellschaften wie Verlustabdeckung offenlegen soll, zeigt, dass derartige Konstellationen transparent werden sollen – nicht aber genehmigungsbedürftig sind.
2.2.2 Auch aus der Vorschrift des § 7 Abs. 7 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
lässt sich nichts Gegenteiliges ableiten.
„Der Stadtrat hat den Haushaltsplan und die Finanzierung ohne Kredite sowohl im
Verwaltungshaushalt als auch im Vermögenshaushalt auszugleichen. Eine Verschuldung ist unzulässig.“
Unabhängig davon, ob kreditähnliche Rechtsgeschäfte von der Bestimmung erfasst sind,
macht der Wortlaut zunächst deutlich, dass sich das Verbot an die Landeshauptstadt Dresden selbst richtet. Auch hier ist der Gedanke eines direkten Zuflusses und einer direkten
Verpflichtung aus dem allgemeinen Verschuldungsverbot aufgegriffen. Für eine Einbeziehung anderer Rechtsträger – sei es auch eine Gesellschaft in städtischer Hand – ist nichts
ersichtlich. Andernfalls hätte der Satzungsgeber eine dem § 83 Abs. 3 SächsGemO gleichlautende Formulierung gewählt. Zum anderen kann Satz 2 der Vorschrift („Verschuldung“)
auch nur als Bezugnahme auf den 1. Satz („Kredite“) verstanden werden; eine inhaltlich
Seite 41 von 51

weitergehende Bedeutung kommt ihm nicht zu. Die Landeshauptstadt Dresden wollte sich
damit nicht der Möglichkeit berauben, strategisch und organisatorisch sinnvolle Maßnahmen wie Gründung von Gesellschaften durchzuführen (auch wenn diese aufgrund ihrer
Aufgaben zeitweise defizitär arbeiten sollten). Insbesondere vor dem Hintergrund, dass
auch andere kommunale Gesellschaften eines Zuschusses bedürfen, ist dies auch nicht
ansatzweise anzunehmen.
In diesem Zusammenhang ist auch zu berücksichtigen, dass die geplante stille Beteiligung
der kommunalen Stiftungen zwar Finanzierung der künftigen KG über einen Dritten ist. Es
handelt sich dabei aber um die rechtlich zulässige Verlagerung des Stiftungsstockes einer
kommunalen Stiftung, der seinerseits wieder kommunalen Aufgaben dienen soll. Eine wie
immer geartete Beschränkung des Aufgabenbereichs pder der Möglichkeiten der Stifungen
im Rahmen eines operativen Geschäftes ist nicht denkbar, Es ist damit keine Verschuldung
durch das geplante Rechtsgeschäft gegeben. Der Grundgedanke des Art. 7 der Hauptsatzung ist nicht verletzt.
III.

Beihilferecht

Beihilferechtlich sind grundsätzlich sämtliche Leistungen zu betrachten, die auf Veranlassung der öffentlichen Hand an ein bestimmtes Unternehmen im Sinne des Beihilferechts
erbracht werden. Die GmbH & Co. KG ist ein solches Unternehmen. Maßgeblich ist das
Vorliegen einer selbständigen Einrichtung, die eine wirtschaftliche Tätigkeit auf einem bestimmten Markt ausübt, unabhängig von deren Rechtsform und der Art ihrer Finanzierung.
Soweit der GmbH & Co. KG staatlich veranlasste Leistungen, wie z. B. stille Einlagen der
Stiftungen, zufließen, kann darin eine staatliche Beihilfe im Sinne von Art. 107 Abs. 1
AEUV (Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union)/ vormals Art. 87 Abs. 1
EGV nur liegen, wenn diese nicht zu marktüblichen Konditionen, z. B. nicht gegen marktübliche Verzinsung bzw. Rendite, erbracht werden. Entsprechendes gilt für unmittelbare oder
mittelbare Leistungen der Landeshauptstadt Dresden oder ihrer Tochtergesellschaften gegenüber der
GmbH & Co. KG. Die Marktüblichkeit des LeistungsGegenleistungsverhältnisses sollte nachgewiesen werden können, z. B. durch entsprechende Businesspläne. Ist dies nicht möglich bzw. lassen sich Zweifel nicht ausräumen, ist
eine Notifizierung der betreffenden Maßnahme bei der EU-Kommission zu empfehlen und
kann die Maßnahme erst durchgeführt werden, nachdem diese die Maßnahme genehmigt
hat.
Soweit vorliegend die Landeshauptstadt Dresden die GmbH & Co. KG jeweils ohne Gegenleistung – und damit in der Regel nicht marktüblich – mit einem Grundstück ausstatten und
die baulichen Sanierungsmaßnahmen durch Einlagen co-finanzieren sowie darüber hinaus,
einen strukturell defizitären Betrieb unterstellt, ein regelmäßiger Defizitausgleich aus dem
Seite 42 von 51

städtischen Haushalt erforderlich würde, so stellen derartige einseitige Leistungen regelmäßig staatliche Beihilfen im Sinne des Art. 107 Abs. 1 AEUV dar. Entsprechendes könnte
z. B. auch für unentgeltliche Leistungen städtischer Ämter und die Übernahme von Bürgschaften durch die Landeshauptstadt gelten. Im Hinblick auf die zur Herstellung der Betriebsmöglichkeit erforderlichen Aufwendungen (Ausstattung mit Grundstück, CoFinanzierung Bau, Unterstützungsleistungen beim Bau) wird dabei ein hypothetischer Vergleich anzustellen sein, wie sich ein privater Kapitalgeber bei entsprechenden Leistungen
und Kapitalzuführungen an ein eigenes Unternehmen verhalten hätte. Denn die EUKommission erkennt zwar an, dass auch private Gesellschafter in ihre Tochtergesellschaften investieren. Sie geht in solchen Fällen aber regelmäßig davon aus, dass ein privater
Gesellschafter mit entsprechenden Investitionen bestimmte Renditeerwartungen verknüpft.
Soweit die öffentliche Hand für Leistungen gegenüber Tochtergesellschaften auf eine entsprechende – marktübliche – Rendite verzichtet, so liegt darin ein Beihilfeelement.
Gleichwohl können diese staatlichen Beihilfen unter bestimmten, von der EU-Kommission
mitgeteilten Voraussetzungen mit dem Binnenmarkt vereinbar und damit zulässig sowie
von der gemäß Art. 108 Abs. 3 Satz 1 AEUV bestehenden Pflicht zur Notifizierung freigestellt sein. Dies kommt vorliegend gemäß Art. 3 des kürzlich in Kraft getretenen Beschlusses der Kommission vom 20. Dezember 2011 über die Anwendung von Artikel 106 Absatz
2 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf staatliche Beihilfen in
Form von Ausgleichsleistungen zugunsten bestimmter Unternehmen, die mit der Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse betraut sind (im
Folgenden „KOM-Beschluss 2011“), in Betracht, wenn man die von der GmbH & Co. KG zu
erbringenden Leistungen als sog. Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse (im Folgenden „DAWI“) qualifiziert, was regelmäßig auf Leistungen der sog. Daseinsvorsorge zutrifft. Mangels eines einheitlichen europarechtlichen DAWI-Begriffs liegt
die Definitionshoheit diesbezüglich bei den Mitgliedstaaten, vorliegend damit bei der Landeshauptstadt Dresden und kann von der EU-Kommission nur im Sinne einer Missbrauchskontrolle auf offenkundige Fehler überprüft werden. Üblicherweise handelt es sich
bei DAWI um Leistungen mit defizitärem Charakter, deren Erfüllung aufgrund besonderer
Pflichten unwirtschaftlich ist und die deshalb von privaten Marktteilnehmern nicht oder nicht
in der gleichen Form angeboten werden sowie um Leistungen, an denen ein öffentliches Interesse in dem Sinne besteht, dass sie für ein funktionierendes Gemeinwesen von besonderer Bedeutung sind.
Die Freistellung von DAWI von der Notifizierungspflicht setzt unter anderem voraus, dass
die Ausgleichsleistungen € 15 Mio. jährlich nicht übersteigen und dass die DAWI, für die
Ausgleichsleistungen von der Landeshauptstadt Dresden gezahlt werden, der GmbH & Co.
KG im Wege eines oder mehrerer sog. Betrauungsakte übertragen werden. Darin muss
mindestens festgelegt sein:


Gegenstand und Dauer der betrauten DAWI,
Seite 43 von 51



das betraute Unternehmen,



die Art etwaiger dem Unternehmen gewährter ausschließlicher oder besonderer
Rechte,



eine Beschreibung des Ausgleichsmechanismus und der Parameter für die Berechnung, Überwachung und Änderung der Ausgleichsleistungen,




Maßnahmen zur Vermeidung und Rückforderung von Überkompensationszahlungen,
ein Verweis auf den KOM-Beschluss 2011.

Die Freistellung ist ferner auf einen Betrauungszeitraum von grundsätzlich nicht mehr als
zehn Jahren beschränkt. Bei längeren Zeiträumen muss eine erhebliche Investition des betrauten Unternehmens nachweisbar sein, die nach allgemein anerkannten Rechnungslegungsgrundsätzen über einen längeren Zeitraum abgeschrieben werden muss. Ferner darf
die Höhe der Ausgleichsleistungen unter Berücksichtigung eines angemessenen Gewinns
nicht über das hinausgehen, was erforderlich ist, um die durch die Erfüllung der gemeinwirtschaftlichen Verpflichtungen verursachten Nettokosten abzudecken. Soweit das betraute Unternehmen neben DAWI auch andere Tätigkeiten erbringt, muss eine entsprechende
Trennungsrechnung sichergestellt werden.
Als Ausgleichsleistungen für die betrauten DAWI sind im Betrauungsakt sämtliche ohne
Gegenleistung erbrachten „Leistungen“ (Beihilfeelemente), z. B.:






Gegenwert für eine angemessene Rendite für das überlassene Grundstück,
angemessene Rendite für die Co-Finanzierung Bau,
Defizitausgleich Betrieb,
Wert eventueller sonstiger Unterstützungsleistungen,
Wert der Bürgschaftsübernahme (Bürgschaftsentgelt)

zu berücksichtigen. Dabei darf die Höhe der Ausgleichsleistungen € 15 Mio. jährlich nicht
übersteigen. Bei während des Betrauungszeitraumes schwankender Höhe der Ausgleichsleistungen, ist der jährliche Betrag als Durchschnitt der Jahresbeträge der für den Betrauungszeitraum vorgesehenen Ausgleichsleistungen zu berechnen.
Vorausgesetzt wird ferner, dass die GmbH & Co. KG die entsprechenden Bauleistungen im
Wettbewerb und damit zu marktüblichen Konditionen vergibt, so dass beauftragten Unternehmen durch höhere als marktübliche Vergütungszahlungen keine staatlichen Beihilfen
zufließen.
In diesem Zusammenhang ist auch darauf hinzuweisen, dass die EU-Kommission die Voraussetzungen einer staatlichen Beihilfe gemäß Art. 107 Abs. 1 AEUV in einigen Fällen unabhängig von dem vorgehend Dargestellten verneint hat, wenn es sich um einen lokalen
bzw. regionalen Sachverhalt handelte, der eine Handelsbeeinträchtigung zwischen den
Mitgliedstaaten, wie sie Art. 107 Abs. 1 AEUV voraussetzt, ausschließt. So hat die EUSeite 44 von 51

Kommission einen jährlichen Zuschuss von € 1,2 Mio. für das zu 90% von Einwohnern besuchte kommunale Freizeitbad in Dorsten (Entscheidung vom 12. Januar 2001, N
258/2000 – Deutschland, Freizeitbad Dorsten) mangels zwischenstaatlicher Beeinträchtigung als zulässig angesehen. Ähnlich entschied sie in Bezug auf die Förderung von Investitionen in die allgemeine Tourismusinfrastruktur (Rad- und Wanderwege, Parkplätze, Kurparks) in Baden-Württemberg (Entscheidung der Kommission vom 9. April 2002, N
610/2001 – Deutschland, Tourismusinfrastrukturprogramm Baden-Württemberg), bezüglich
der Förderung kleinerer Museen mit lokaler Ausrichtung (Beschluss der Kommission vom
18. Februar 2004, N 630/2003 – Italien, Unterstützung für Museen in Sardinien (nur in italienischer Sprache); Entscheidung vom 21. Januar 2003 NN 136/A/02 – Frankreich, Museum im Elsass; Entscheidung der Kommission vom 28. November 2007, N 377/2007– Niederlande, Bataviawerf), der Förderung von Theaterprojekten im spanischen Baskenland in
baskischer Sprache (Beschluss der Kommission vom 27. Juni 2007, N 257/2007 – Spanien, Theater im Baskenland, Tz. 19 ff. (nur in spanischer Sprache)) sowie in Bezug auf die
Förderung der Errichtung einer Kongresshalle in der schwedischen Stadt Visby (Beschluss
der Kommission vom 21. Januar 2003 N 486/2992 – Schweden, Kongresshalle Visby (nur
in schwedischer Sprache)). Als zulässig hat die EU-Kommission die jeweiligen staatlichen
Begünstigungen nur dann gewertet, wenn diese nach ihrer Überzeugung nur lokale Wirkungen hatten. Diese hat sie teilweise aus der Lage der geförderten Einrichtung, ihrer Größe und ihrer Ausrichtung abgeleitet. Auch vorliegend ließe sich argumentieren, dass ein lokaler bzw. regionaler Fördersachverhalt vorliegt. Allerdings ist auch zu verzeichnen, dass
die EU-Kommission, bestätigt durch den EuGH, regelmäßig an die für das Vorliegen einer
staatlichen Beihilfe erforderliche Voraussetzung der drohenden Wettbewerbsverfälschung
und Handelsbeeinträchtigung zwischen den Mitgliedstaaten geringe Anforderungen stellt,
so dass diese in der Regel leicht erfüllt ist (vgl. z. B. EuGH, Urteil vom 24.7.2003, Rs. C280/00 Rn. 77-82 – Deutschland, Altmark Trans). Da die Beurteilung über das Vorliegen
bzw. Nichtvorliegen einer Beihilfe gemäß Art. 108 AEUV der EU-Kommission obliegt und
eine eigene Fehleinschätzung erhebliche Rechtsfolgen, wie z. B. Rückzahlungspflichten,
Nichtigkeit der betreffenden Rechtsgeschäfte, haben kann, kann diese Frage rechtssicher
nur durch eine vorherige (vor Gewährung der Förderung bzw. Beginn der Maßnahme) Abstimmung mit der EU-Kommission geklärt werden.
Auch wenn der Gesichtspunkt der Lokalität bzw. Regionalität in bestimmten Fällen gegen
das Vorliegen von staatlichen Beihilfen sprechen kann, gehen wir im Ergebnis davon aus,
dass die verschiedenen unmittelbaren und mittelbaren Leistungen der Landeshauptstadt
oder ihrer Tochtergesellschaften wie z. B. Grundstücksüberlassung, Ausgleich der Verluste
der GmbH & Co. KG, die Übernahme von Bürgschaften und unentgeltliche Unterstützungsleistungen städtischer Ämter sowie die stillen Einlagen der Stiftungen staatliche Beihilfen
im Sinne von Art. 107 Abs. 1 AEUV darstellen, soweit diese nicht marktüblich vergütet werden. Ohne die gemäß Art. 108 Abs. 3 Satz 1, 3 AEUV erforderliche Notifzierung bei der
EU-Kommission ist die Durchführung der Maßnahmen damit nur zulässig, wenn zuvor die
Voraussetzungen des o. g. KOM-Beschlusses 2011 erfüllt werden, also insbesondere die
Seite 45 von 51

GmbH & Co. KG von der Landeshauptstadt mit sog. DAWI durch einen oder mehrere Betrauungsakte betraut wird und im Betrauungsakt die jeweiligen Leistungen als sog. Ausgleichsleistungen für die Erbringung der DAWI festgelegt werden. Die übrigen Bestimmungen des KOM-Beschlusses 2011 sind zu beachten. In Zweifelsfällen ist eine Abstimmung
mit der EU-Kommission zu empfehlen, weil bei Nichterfüllung der Voraussetzungen des
KOM-Beschlusses 2011 die festgelegten Ausgleichsleistungen als notifizierungspflichtige
staatliche Beihilfen anzusehen wären.

Seite 46 von 51

IV.

Gestaltung Bau

Es ist beabsichtigt, dass das Hochbauamt für die GmbH & Co.KG die Betreuung der Planungs- und Bauphase übernimmt. Soweit diese gegen Entgelt erfolgen, ist eine beihilferechtliche Relevanz nicht gegeben. Insoweit wird auf die Ausführungen unter III. verwiesen.
Nach der jüngeren Rechtsprechung (vgl. BFH, Urteile vom 1. Dezember 2011, V R 1/11,
DB 2012, 324; vom 10. November 2011, V R 41/10, DB 2011, 380; vom 3. März 2011, V R
23/10, BStBl. II 2012, 74; vom 2. März 2011, XI R 65/07, DB 2011, 1558; vom 15. April
2010, V R 10/09, UR 2010, 646; vom 17. März 2010, XI R 17/08, UR 2010, 943; vom 20.
August 2009, V R 30/08, UR 2009, 800; EuGH, Urteil vom 4. Juni 2009, Rs. C-102/08, Salix, BFH/NV Beilage 2009, 1222) erbringt eine juristische Person des öffentlichen Rechts
als umsatzsteuerrechtlicher Unternehmer eine steuerbare Leistung, wenn sie ihre Leistung
entweder auf zivilrechtlicher Grundlage oder – im Wettbewerb zu Privaten – auf öffentlichrechtlicher Grundlage erbringt. Betreuungsleistungen in der Planungs- und Bauphase eines
Gebäudes erbringen auch Architekten, die mit ihren Leistungen der Umsatzsteuer unterliegen. Bei den vom Hochbauamt zu erbringenden Leistungen handelte es sich damit nach
der jüngeren Rechtsprechung grundsätzlich um umsatzsteuerpflichtige Leistungen. Die
Landeshauptstadt Dresden und die GmbH & Co. KG stellen umsatzsteuerrechtlich selbständige Steuersubjekte dar, zwischen denen ein Leistungsaustausch stattfinden kann. Die
Leistungen sollen nach den gegenwärtigen Plänen der Landeshauptstadt Dresden zudem
auf Basis einer vertraglichen Vereinbarung erfolgen.
Ein Vorsteuerabzug der GmbH & Co. KG ist nur möglich, soweit steuerpflichtige Leistungen
angenommen werden oder eine Option zu umsatzsteuerpflichtiger Vermietung erfolgt bzw.
erfolgen kann (vgl. dazu oben unter I.2.4.2). Soweit die Leitungen unentgeltlich erfolgen
sollen, würden sie mit der Mindestbemessungsgrundlage (Höhe der ganz oder teilweise
zum Vorsteuerabzug berechtigenden Ausgaben, § 10 Abs. 5 in Verbindung mit Abs. 4
UStG) ebenfalls der Umsatzsteuer unterworfen.
Das Hochbauamt hat voraussichtlich kaum Eingangsleistungen in Anspruch genommen,
die zu einem nennenswerten Vorsteuerabzug berechtigt haben. Insbesondere wird der
nicht mit Umsatzsteuer vorbelastete Personalkostenanteil an den Leistungen, die das
Hochbauamt an die GmbH & Co. KG erbringt sehr hoch sein. Die GmbH & Co. KG wird voraussichtlich gleichfalls nur in geringem Umfang zum Vorsteuerabzug berechtigt sein. Vor
diesem Hintergrund, empfiehlt es sich, dass das Hochbauamt seine Leistung unentgeltlich
erbringt. Das würde zu einer Anwendung der Mindestbemessungsgrundlage führen, die jedoch erheblich niedriger ausfallen würde als eine Abrechnung zu Vollkosten. Damit fiele
auch nur Umsatzsteuer in relativ niedriger Höhe an. Somit ist der Aufwand der GmbH &
Co. KG für nicht als Vorsteuer abzugsfähige Umsatzsteuer aufgrund der Leistungen des
Hochbauamts verhältnismäßig gering.
Seite 47 von 51

Abweichend von dieser steuerrechtlichen Würdigung kann sich jedoch aus Transparenzgründen empfehlen, die Leistungen des Hochbauamtes entgeltlich zu gestalten.
Wenn das Hochbauamt nicht bereits aus anderen Gründen als BgA zu qualifizieren ist,
dürfte es aufgrund der Leistungen an den BgA Kulturpalast (die GmbH & Co.KG) - zumindest solange die GmbH & Co. KG mangels Gewinnerzielungsabsicht nicht als Mitunternehmerschaft qualifiziert wird – bei dem Hochbauamt nicht zur Begründung eines BgA
kommen. Denn damit werden aus ertragsteuerrechtlicher Sicht Leistungen des Hochbauamts ausschließlich innerhalb der juristischen Person des öffentlichen Rechts Landeshauptstadt Dresden erbracht. Das gilt selbst dann, wenn zwischen der GmbH & Co. KG
(dem BgA) und dem Hochbauamt betriebswirtschaftlich abgerechnet wird.

V.

Gestaltung Betrieb

Beabsichtigt ist, dass die GmbH & Co. KG das Liegenschaftsmanagement und den kulturellen Betrieb selbst wahrnimmt. Lediglich für das Veranstaltungsmanagement ist die Einbindung eines externen Dienstleisters geplant (Messe Dresden GmbH).

1.

Steuerrecht

1.1

Sollte die GmbH & Co. KG mit Gewinnerzielungsabsicht handeln (Mitunternehmerschaft),
wovon nach den gegenwärtigen Prognosen der Landeshauptstadt nicht auszugehen ist,
unterläge sie auch der Gewerbesteuer. Der BgA der Landeshauptstadt, in dem sich die
Kommanditanteile befinden unterliegt seinerseits der Gewerbesteuer. Es kommt jedoch
nicht zu einer Doppelbelastung mit Gewerbesteuer, weil der Gewerbeertrag des BgA um
den bereits bei der GmbH & Co. KG der Gewerbesteuer unterliegenden Teil zu korrigieren
ist (§ 9 Nr. 2 GewStG – Kürzung um Gewinne -, § 8 Nr. 8 GewStG – Hinzurechnung von
Verlusten).
Handelt die GmbH & Co. KG nicht mit Gewinnerzielungsabsicht, wovon im Augenblick aufgrund der uns vorliegenden Informationen auszugehen ist, ist allein der BgA „Kulturpalast“
der Landeshauptstadt gewerbesteuerpflichtig und hat den Gewerbeertrag zu versteuern.

1.2

Der BgA unterliegt darüber hinaus mit einem ihm zuzurechnenden Gewinn aus der GmbH
& Co. KG der Körperschaftsteuer und dem Solidaritätszuschlag. Soweit ein möglicherweise
entstehender Gewinnanteil nicht den Rücklagen zugeführt wird, sind grundsätzlich über die
Körperschaftsteuer hinaus 15 % Kapitalertragsteuer (zuzüglich Solidaritätszuschlag) darauf
abzuführen. In diesem Zusammenhang ist zu bedenken, dass Entnahmen aus der GmbH &
Seite 48 von 51

Co. KG, die bei dieser grundsätzlich erfolgsneutral sind, bei dem BgA der Landeshauptstadt gleichzeitig zu einer fiktiven Gewinnausschüttung führt. Solange diese aus dem steuerlichen Einlagekonto erfolgt, hat sie keine Kapitalertragsteuer (zuzüglich Solidaritätszuschlag) zur Folge. Erfolgt sie jedoch aus dem ausschüttbaren Gewinn des BgA, entsteht
Kapitalertragsteuer zuzüglich Solidaritätszuschlag.
1.3

Würde ein Dritter (z. B. die Messe Dresden GmbH) von der GmbH & Co. KG mit dem Veranstaltungsmanagement des Kulturpalastes beauftragt, erbrächte dieser voraussichtlich
steuerbare und steuerpflichtige Leistungen an die GmbH & Co. KG. Ob die damit anfallende Umsatzsteuer als Vorsteuer abzugsfähig wäre, richtet sich wiederum danach, ob und
ggf. inwieweit die Überlassung der Räume des Kulturpalastes an die Nutzer umsatzsteuerfrei ist oder nicht. Diesbezüglich verweisen wir auf unsere Ausführungen unter I.2.4.2.
Gleiches gilt für den Vorsteuerabzug im Übrigen.

2.

Vergaberecht

Die KG ist als öffentlicher Auftraggeber gemäß § 98 Nr. 2 GWB einzustufen, da sie ganz
überwiegend von der Landeshauptstadt Dresden als einem öffentlichen Auftraggeber im
Sinne des § 98 Nr. 1 GWB finanziert wird und im Allgemeininteresse nichtgewerblich tätig
ist.
Bei Abschluss eines Dienstleistungsvertrages betreffend das Veranstaltungsmanagement
läge ein öffentlicher Auftrag vor, der grundsätzlich dem förmlichen Vergaberecht gemäß §§
97 ff. GWB, VgV und VOL/A unterfällt. Etwas anderes gilt nur dann, wenn zwischen der
Landeshauptstadt und der Betreibergesellschaft ein sog. Inhouse-Verhältnis bestehen würde (.s.o. I.3).

VI.

Gestaltung Nutzung

Legt man die vorläufigen Planungen zugrunde ergibt sich folgendes Bild:
Falls die GmbH & Co. KG hinsichtlich der Vermietung, soweit nach § 9 UStG zulässig, zur
Umsatzsteuerpflicht zu optieren beabsichtigt, sollte dies bereits in den jeweiligen Mietverträgen geschehen. Es empfiehlt sich insoweit auch, darin eine Garantie aufzunehmen, wonach der Mieter sich verpflichtet, den Mietgegenstand nicht vorsteuerabzugsschädlich zu
verwenden. In Bezug auf die Höhe der Miete ist zu entscheiden, ob eine Vollkostenmiete
gezahlt werden soll, die u.a. auch die AfA umfasst. Dagegen spricht jedoch, dass die Vollkostenmiete aufgrund der Kostenstruktur des Kulturpalastes über dem marktüblichen liegen dürfte, was eine Drittverwertung fraglich erscheinen lässt und die städtischen Nutzer
Seite 49 von 51

erheblich belastet. Insoweit müsste entschieden werden, ob ein Ausgleiches auf anderem
Wege durch die Landeshauptstadt erfolgen soll.
Für eine Vollkostenmiete spricht allenfalls, dass damit der Werteverzehr des Eigenkapitals
ausgeglichen wird. Insoweit müsste der Werteverzehr jedoch mit liquiden Mitteln der Landeshauptstadt ausgeglichen werden, was lediglich dazu führt, dass die im Wertzuwachs
nach Sanierung enthaltenen EUR 50 Mio. der Landeshauptstadt und EUR 26 Mio. der Stiftungen erhalten werden. Sofern keine liquiden Mittel in Form der Vollkostenmiete zugeführt
werden, führt dies sukzessive zu einem Zuschusscharakter der EUR 50 Mio. anstelle einer
Einlage.
Sofern andererseits nur die laufenden Kosten in die Mietzinsberechnung einbezogen werden würden und diese Miete unter dem Marktüblichen liegen sollte, stellte dieses eine verdeckte Gewinnausschüttung des BgA dar, zumindest sofern die Landeshauptstadt oder eine ihrer Eigengesellschaften (z. B. die Dresden Tourismus GmbH) Nutzer ist. Die Höhe der
verdeckten Gewinnausschüttung ist mit dem gemeinen Wert (Verkehrswert) zu bewerten
(vgl. BFH, Urteil vom 23. Januar 2008, BStBl. II 2012, 260). Bei Nutzungsüberlassungen ist
dieser ausgehend von der erzielbaren Vergütung zu ermitteln (vgl. H 37 „Nutzungsüberlassungen“ KStR m. w. N.). Erfolgt die verdeckte Gewinnausschüttung aus dem ausschüttbaren Gewinn, ergibt sich zudem eine abzuführende Kapitalertragsteuer zuzüglich Solidaritätszuschlag.
Darüber hinaus ist bei umsatzsteuerpflichtiger Nutzungsüberlassung an die Landehauptstadt zu einem zu niedrigen Entgelt wiederum zu bedenken, dass die Mindestbemessungsgrundlage zur Anwendung kommt.
Die Grundsätze, nach denen die Nutzung zu einem marktunüblich niedrigen Entgelt zu beurteilen ist, gelten auch, wenn Einrichtungen der Landeshauptstadt den Kulturpalast unentgeltlich nutzen.

VII.

Steuerrechtliche Absicherung der gewählten Gestaltung

Aufgrund im Bereich der Aktivitäten der öffentlichen Hand, wie dargestellt, gegenwärtig
durch Änderungen der Rechtsprechung und Verwaltungspraxis zunehmender Unsicherheiten bei der steuerlichen Beurteilung, empfehlen wir dringend, die beabsichtigte Gestaltung
des Finanzierungskonzepts zur Sanierung des Kulturpalasts rechtsverbindlich mit der Finanzverwaltung abzustimmen. Hierzu bietet sich das Instrument der (gebührenpflichtigen)
verbindlichen Auskunft an. Darüber hinaus ist unbedingt zu beachten, dass mit der Umsetzung des geplanten und im Rahmen des Antrags auf verbindliche Auskunft vorgetragenen

Seite 50 von 51

Sachverhalts bis zur Entscheidung über die verbindliche Auskunft nicht begonnen werden
darf. Anderenfalls entfaltet die erteilte Auskunft keine Bindungswirkung.

Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH

Dr. Barbara Schmidt

Jens Röhrbein

Seite 51 von 51

